Title: Home

----

Text:

![One to One](assets/images/one2one-02.jpg)

***

<div class="colophon up" markdown="1">

Pour faire du livre une expérience dans la continuité d'Agilabil, il a été mis en page avec des outils libres, collaboratifs et open-source. Le contenu a été rédigé sur classeur.io et mis en forme en html grâce à l'outil html2print du collectif Open Source Publishing. L'ensemble de cette édition, le contenu comme la mise en page, est disponible librement sous forme de fichiers html, css, javascript et markdown sur github.com/Ventricule/agilabil.html2print.

</div>

<div class="colophon" markdown="1">

Un livre conçu par Emma Tricard et mis en page par Pierre Tandille.

Avec la participation de Cécile Bally, Bérangère Baucher, Alix Chouiha, Auguste Djagouri, Adèle Fouchier, Juliette Fournis, Adèle Godefroy, Stéphanie Grenier, Éva Guerda, Danièle Leclair, Hyacinthe Lesecq, Dorothée Lintner, Maud Pérez-Simon, Maiwenn Raoul, Margaux Ribeaucourt, Sonia Samimi, Myriam Suchet, Pierre Tandille, Emma Tricard et Samuel Tronçon

Avec le soutien de L'Université de Paris Sorbonne-Nouvelle, du dispositif ....

Photographies : Adèle Godefroy

Conseils avisés et relecture : Myriam Suchet et Maud Pérez-Simon

Typographies : Archivo Narrow, Futura Renner, CMU variable et Whois Mono
Toutes les typographies utilisés sont sous licence libre (OFL)

Impression : CCI Marseille, janvier 2018

</div>

***

## Entrée en matière

Le livre que vous tenez dans vos mains est le témoin d’une année de projet Agilabil, un laboratoire de pédagogie agile pour une UniverCité désireuse d’expérimenter des articulations inédites entre recherche, enseignement, action et création. Il constitue à la fois une forme autonome et un pendant à la mallette réalisée par la même équipe, dont vous trouverez un aperçu entre ces pages.

L’idée d’éditer un livre a germé en cours de projet, en réponse à plusieurs de nos problématiques. Ce que vous venez d’attraper (puis d’ouvrir pour ensuite sauter et regarder !) est le résultat d’un travail polyphonique remanié, agencé, architecturé et interprété par une Agilabilienne, Emma Tricard, accompagnée de Pierre Tandille pour la mise en page et en livre.

Il nous a paru nécessaire de porter un regard sur ce que nous avons vécu ensemble tout au long de cette année. Le médium du livre permet, en outre, de rassembler et de présenter les ateliers pratiques, inventés et expérimentés lors de nos rassemblements. Pour finir, ce livre offre la possibilité à d’autres de porter un regard sur notre expérience. Nous espérons qu’il contribuera à enrichir la recherche de celles et ceux qui travaillent sur les nouvelles manières d’apprendre en général, au sein d’une refonte du monde universitaire en particulier.

Pour rendre compte de tous ces aspects, *Le livre Agilabil* a été conçu de façon singulière et peut se lire (au moins) de trois manières différentes.

(columns…)

*Le livre Agilabil*
**mode de lecture 1**
Il peut être lu comme un journal de bord, une évolution chronologique des faits, suivant de près l’évolution de la pensée du groupe. Les textes qui le composent sont un mélange de prise de notes, de comptes rendus, mais aussi de textes rédigés par chacun.e d’entre nous pour l’occasion.

++++

*Le livre Agilabil*
**mode de lecture 2**
Il peut être utilisé comme un outil. En effet, vous trouverez un ensemble de fiches ateliers et autres références dont vous pouvez vous saisir et que vous pourrez mettre en pratique.

++++

*Le livre Agilabil*
**mode de lecture 3**
Pour finir, il peut être vécu comme un « livre dont vous êtes le héros » et devenir vivant, consultable, crayonnable et source de pensées créatives. Pour cela vous pouvez choisir de suivre le chemin vert, bleu ou rouge, ou de vous perdre dans vos propres trajectoires.

(…columns)

<div class="chemin voie-c" markdown="1">

Pour accéder directement au premier atelier qui offre des outils afin de faire se rencontrer les membres d’un groupe de manière décalée et surtout adaptée au rassemblement en question, passez directement page [C2](#C2)

</div>

***

## Le projet

Envisagé comme une pépinière, un laboratoire agile, l’Agilabil est avant tout une équipe formée de membres aux statuts et aux (in)compétences diverses et complémentaires, d’âges différents et de situations variées : enseignantes et enseignants-chercheurs, étudiantes-chercheurs, artistes et artistes-étudiants, professionnels de l’Université et d’ailleurs.

Avec tout ce qui en chacun.e d’entre nous cherche, apprend, crée, sait et expérimente, nous sommes : Cécile Bally, Bérangère Baucher, Alix Chouiha, Auguste Djagouri, Adèle Fouchier, Juliette Fournis, Adèle Godefroy, Stéphanie Grenier, Éva Guerda, Danièle Leclair, Hyacinthe Lesecq, Dorothée Lintner, Maud Pérez-Simon, Maiwenn Raoul, Margaux Ribeaucourt, Sonia Samimi, Myriam Suchet, Pierre Tandille, Emma Tricard et Samuel Tronçon.

<div class="chemin voie-a" markdown="1">

Pour en savoir plus sur les participant.e.s, passez directement page [A2](#A2)

</div>

Au lieu de présupposer les problèmes et les solutions, il s’agissait de se doter d’outils (souvent très matériels, d’où la constitution d’une mallette) pour favoriser une réflexion participative en matière de pédagogie.

<div class="chemin voie-b" markdown="1">

Pour en savoir plus sur cette *mallette* et son fonctionnement, passez directement page [B2](#B2)

</div>

Ce fonctionnement s’inspire du protocole dit « Agile » ([www.agilemanifesto.org](http://www.agilemanifesto.org/)) développé par les informaticiens, ici adapté dans le cadre des Humanités et pour l’Université. Il s’agit de travailler pas à pas en interaction et adaptation constantes au lieu de poser en amont un cahier des charges fixe. Régulièrement réunis tout au long de l’année universitaire 2015-2016, nous avons « incubé » plus intensément encore lors de deux séjours dans un cadre propice aux expérimentations intellectuelles : l’écocentre de Villarceaux (Vexin, 21-22 novembre 2015 et 30-31 janvier 2016). La mise en place de différents ateliers animés alternativement par les différents membres d’une équipe, l’alternance de temps de théorisation et de pratique ont permis de constituer un collectif à même de questionner nos pédagogies en recourant à des outils et à des dispositifs multiples : photographiques, filmiques, numériques, corporels, matériels...

Notre hypothèse de travail était que l’innovation consiste à faire advenir ce que nous ne sommes pas, précisément, encore en mesure de concevoir. En outre, nous pensons que la difficulté génère et stimule l’imagination. D’où notre envie d’associer la pédagogie à la recherche en combinant leurs potentiels respectifs au sein d’une UniverCité envisagée comme un collectif poly-intelligent et embrayé.

> Initialement appelé « Agilab » notre projet change de nom et devient « Agilabil » pour se différencier d'une entreprise déjà existante et appelée de la même manière, qui nous contacte pour nous faire part de cette redondance — preuve que nous avons une existence visible pour l'extérieur !

Cette année agilabilienne aura confirmé, à nos yeux, l’hypothèse que l’apprentissage et la formation sont facilités par le désir, et que ce désir se trouve suscité par l’imagination de ce que nous voulons faire. La dimension institutionnelle s’est ainsi approfondie tout au long de l’expérimentation : c’est véritablement « en Université » que nous avons réfléchi et que nous souhaitons prolonger les pistes de réflexion.

***

### Le démarrage

À l’initiative du projet, un premier « nous » se réunit pour définir une ligne de réflexion commune. Il s’agit tout d’abord d’établir une invitation à participer au projet pour finaliser le groupe, mais surtout d’établir un format innovant pour que l’organisation des rencontres soit en elle-même déjà une manière de faire ensemble.

La pluralité du groupe grandissant n’aura de cesse de faire bouger les fondements mêmes du projet. Le « nous » change de profil tout au long des étapes préparatoires pour se stabiliser lors de la première rencontre à la bergerie. Mais, ne nous méprenons pas, au sein de ce groupe, des voix singulières s’élèvent, débattent, échangent, s’accordent, se distinguent... Ce livre est la trace du cheminement de ce « nous » en construction et remodelage permanent.

Au tout début donc, les premiers Agilabilien.ne.s d’horizons déjà très variés se rencontrent. Les paragraphes suivants vous en offrent un écho polyphonique.

L’une de nos problématiques, lors de la mise en route du dispositif Agilabil, était de comprendre et d’expérimenter le lien entre un projet pédagogique comme le nôtre et le monde professionnel. Nous y avons trouvé au moins trois intérêts majeurs. Tout d’abord, ces rencontres avaient pour ambition de trouver et de tester des manières de rendre les étudiants toujours plus acteurs de leur apprentissage et responsables de leurs propres acquisitions de compétences, et aussi de tirer profit de leurs doutes et des problèmes rencontrés. Autrement dit, de favoriser l’autonomie, la créativité des étudiant.e.s et de provoquer une prise de conscience sur leur propre mode d’apprentissage, dans toutes ses dimensions : réflexions, sensations, émotions.

Ce projet voulait rassembler dans une vraie dynamique d’intelligence collaborative, à rebours du modèle hiérarchique classique. Le groupe, assurément, organise et fait vivre le projet — plus encore, il se prend lui-même pour objet afin d’éprouver la puissance et la force d’innovation du collectif. Si de nombreuses entreprises s’appuient sur la performance collective, d’autres structures professionnelles élaborent des économies du travail un peu différentes, en réseau, en coopérative, etc. Chacun.e agit alors de manière responsable, autonome et « relationnelle » à la fois.

<a id="C3"></a>

Surtout, notre projet ne se donnait pas pour objectif un résultat défini ou mesurable *a priori*. Il se donnait plutôt une intention, une promesse, mais pas d’exigence de « livrable » dont la forme serait fixée en amont.

<div class="chemin voie-c" markdown="1">
Pour observer les questions et les ébauches de réponses faites au tout début du projet Agilabil concernant sa visibilité, passez directement page [C4](#C4)

</div>

Dans un monde professionnel où un bon objectif se doit d’être « Spécifique, Mesurable, Atteignable, Réaliste et Temporellement défini », participer à un projet qui refuse cette posture c’est se forcer soi-même à une démarche enrichissante parce qu’en rupture. Cette posture a cependant aussi de quoi plaire aux entreprises qui se doivent d’être dynamiques, qui doivent se remettre sans cesse en question, jusque dans leurs organisations, de peur de perdre un contrat, un client, un salarié. À l’heure de « l’entreprise libérée » et du « corporate hacking », l’Agilabil peut donc être considéré comme un excellent terrain d’essai — ou comme un rappel que d’autres modes d’organisation et de fonctionnement sont possibles.

Par ailleurs, les financements de l’Université et de la recherche sont aujourd’hui de plus en plus conditionnés par des appels à projets. On prévoit et on annonce un résultat chiffré avant de passer un temps prédéterminé à mettre tout en œuvre pour atteindre cet objectif. L’Agilabil, c’était le défi d’une « promesse en blanc », comme dans les romans arthuriens. Le pari que, par la création d’une communauté active, soudée et volontaire, on suscite une émulation qui fait bouger les cadres et renouvelle la pensée.

> L'absence de résultats annoncés n'induit pas la stérilité d'un projet, bien au contraire. C'est ce que vient prouver cet ouvrage dont la réalisation n'était pas prévue au départ. Innover, ce n'est pas créer du neuf à tout prix, c'est s'enseigner les uns les autres à regarder autrement - y compris pour considérer comme un «résultat» quelque chose qui émerge et qui n'était pas programmé.

### Le vrombissement

Amorcée par un noyau initial composée de collègues et d’étudiant.e.s membres d’USPC, la constitution de l’équipe se fait par la diffusion d’un appel à candidatures (au début de l’année universitaire 2015-2016) qui invite à rejoindre le projet et à continuer de l’élaborer ensemble. Cet appel est l’occasion de préciser les objectifs du projet, tout en les gardant ouverts et... agiles.

Les étudiant.es qui ont répondu à l’appel mettent en lumière leurs difficultés liées à l’apprentissage et les solutions qu’ils ont inventées. Ils et elles expriment leurs intérêts quant à l’expérience Agilabil, partageant une même curiosité pour les diverses formes de pédagogies.

Fragments de textes provenant de l’appel à candidature ou des mails échangés lors de sa rédaction suivis des réponses formulées par les étudiants :

<div class="appel" markdown="1">

Avec l’Agilabil nous voulons formuler les problèmes pédagogiques et les transformer concrètement en source de solutions en partant de difficultés partagées et en procédant par étapes, avec l’idée que l’innovation consiste à faire advenir ce que nous ne sommes pas, précisément, encore en mesure de concevoir. Quelles difficultés rencontrez-vous dans vos apprentissages, comment avez-vous déjà essayé d’y remédier ? Est-ce que ça marche ?

</div>

« J’ai toujours eu du mal à préparer des épreuves dans la seule optique de les réussir. J’entends par là le fait de suivre des cours conçus pour qu’on en retienne les leçons seulement en vue d’un examen. »

« Mes difficultés sont de deux ordres : comprendre précisément les attentes des professeurs lors de travaux individuels c’est-à-dire les compétences attendues. Et la gestion de mon stress avant et pendant les périodes d’évaluations, qu’elles soient écrites ou orales. Ce stress est très handicapant dans ces situations. »

« La difficulté que j’ai rencontrée tout au long de mes études vient du fait que je déteste être évaluée. Déjà petite j’avais des maux de ventre insupportables avant les contrôles (rien que ce mot m’agace). Et puis je suis entrée en classes préparatoires où l’évaluation était omniprésente, et c’est devenu très difficile. »

« Mes plus grandes difficultés sont les questions que je me posais à chaque apprentissage : “À quoi ça sert ?” et aussi l’incompréhension face à l’énoncé d’un exercice. J’ai cherché à résoudre le premier problème, tout d’abord en cessant de me poser cette question, puis en arrêtant d’apprendre pour avoir de bonnes notes, mais plutôt pour le plaisir que j’avais à utiliser ces connaissances. Ce qui a engendré un nouveau problème : un ennui quand la matière ne m’intéresse pas. Le second problème me pose encore beaucoup de difficultés. S’il s’agit d’une question fermée et sans implicite alors je m’en sors en définissant chaque terme ; mais s’il s’agit d’une question ouverte avec des sous-entendus, soit j’ai tendance à répondre à la question au premier degré, soit j’énonce toutes les possibilités. Dans les deux cas ce n’est pas la réponse attendue. »

<a id="A5">A5</a>

<div class="appel" markdown="1">

Nous souhaitons associer la pédagogie à la recherche, en combinant leurs potentiels respectifs de créativité. Que vous inspire la citation suivante :

</div>

> Je pense que l’Université a besoin d’un Institut de Création permanente. C’est là qu’on chercherait la solution des problèmes que les étudiants se développeraient et mûriraient comme bon leur semble. En outre, je pense que sa gestion devrait incomber à des artistes invités (qui agiraient comme des catalyseurs et n’auraient pas d’autre contact avec l’institution universitaire) et aux étudiants. Aucun cours ou diplôme n’y seraient attribués; on peut cependant concevoir qu’un étudiant qui aurait échoué dans les matières traditionnelles, mais ayant pris part à l’activité de l’Institut, pourrait toujours recevoir une lettre de recommandation en cas de besoin.
> — Robert Filliou, *Enseigner et apprendre, arts vivants*, 1998

« Oui, l’université a besoin d’un Institut de Création permanente. L’université doit être un lieu d’expérimentation et d’innovation pédagogiques qui doit profiter, entre autres, aux étudiants et à l’ensemble du système éducatif. La valorisation de ces innovations passe par une communication interne à l’université. Ce lieu devrait permettre aux étudiants “d’avancer” à leurs rythmes. Il doit être un lieu favorisant l’acquisition de compétences grâce à d’autres formes d’expressions. »

« L’intérêt que je porte envers la pédagogie réside dans le fait qu’elle me permette de trouver de nouvelles perspectives quant à ce qui m’entoure par le biais d’un travail sur soi.
Je deviens ainsi à moi-même, ce qu’un archéologue peut être à ses fouilles, ou ce qu’un médecin peut être aux vaccins qu’il cherche. »

« L’étudiant n’est aujourd’hui pas considéré comme au centre de l’université, dès lors il n’a pas suffisamment d’autonomie et de prise de décision dans le choix de ses enseignements et leurs contenus. Il n’est pas encouragé à s’engager au sein des processus de la vie universitaire et des apprentissages, n’est pas responsabilisé, c’est-à-dire considéré comme un professionnel ou spécialiste, n’est pas considéré comme un potentiel de créativité, comme un pilier pour améliorer le champ des apprentissages universitaires. »

<div class="appel" markdown="1">

En ouvrant le dialogue avec les étudiant.e.s, nous voulons les accompagner vers l’autonomisation et la pensée critique et les guider à la fois dans leur formation et dans leur recherche de débouchés en privilégiant une approche transversale plutôt qu’un ancrage disciplinaire.

</div>

« L’Université favorise certains types d’intelligence dites “académiques” et laisse les autres non utilisés. Pourquoi donc ne pas valoriser toutes les compétences, qu’elles soient scolaires ou autres ? »

<div class="appel" markdown="1">

Avec Agilabil nous voulons aussi augmenter le plaisir, l’intérêt et le dynamisme des enseignant.e.s, chercheur.e.s et apprenant.e.s engagé.e.s dans le projet en tant que co-créateurs d’une pratique pédagogique renouvelée.

</div>

« Dans la ressaisie d’un cours magistral, afin de m’impliquer davantage dans mon rapport aux contenus, je m’attache à trouver des mises en formes singulières du discours dans ma prise de notes. En employant, d’une certaine manière, des techniques issues du mindmapping et de la mise en page, j’essaie de retranscrire graphiquement la dynamique propre à l’argumentaire déployé à l’oral. »

« Il y a certaines choses pour lesquelles j’ai un attrait, d’autres pour lesquelles je suis particulièrement compétent. J’ai cependant appris qu’une passion ou certaines compétences ne suffisent pas pour nous épanouir. J’entends par là le fait d’appliquer à la perfection par exemple certains de nos enseignements sans avoir cherché à saisir en quoi ils pouvaient nous correspondre ou non. »

« Ayant suivi tout mon cursus dans l’enseignement public traditionnel, je m’y sens aujourd’hui à l’aise bien que je sois convaincue que celui-ci puisse être nettement amélioré. Je suis aujourd’hui très influencée par les pédagogies alternatives, notamment par la méthode Montessori, et je pense que la pédagogie traditionnelle mériterait de s’y intéresser davantage. »

<div class="chemin voie-a" markdown="1">

Pour découvrir le fonctionnement singulier du département de danse et de performance de l’Université d’art de Berlin, passez directement page [A6](#A6)

</div>
***

<a id="A2">A2</a>

## Les présentations

**Margaux Ribeaucourt** *Initiatrice d’expériences pédagogiques — Agilabilienne agréée*
« J’avais envie de RECHERCHE-ACTION... » « [...] Puis j’ai pensé à *Bocal* de Charmatz et aussi à Deleuze à l’Université de Vincennes : j’étais curieuse. »

**Cécile Bally** *Danseuse et chorégraphe, membre du collectif BlingBlingRecycling* — *Agilabilienne agréée*
« Je trouvais chouette que ce projet se base entre autres sur l’idée qu’apprendre et transmettre de la connaissance sont des processus complémentaires et imbriqués, et que les hiérarchies préexistantes allaient être remises en question. »

**Hyacinthe Lesecq** *Initiateur d’expériences pédagogiques* — *Agilabilien agréé*
« Je voulais avant tout rencontrer des gens qui s’intéressent à la pédagogie, et l’idée d’aboutir à la conception d’une mallette pédagogique, me plaisait assez. »

**Auguste Djagouri** *Étudiant en Master 1 des Sciences de l’Éducation* — *Agilabilien agréé*
« Agilabil pour réfléchir à ce qui pouvait être pédagogiquement mis en place autour de nos devoirs, non pour les réviser, mais pour en avoir une nouvelle compréhension. »

**Myriam Suchet** *Chercheure indisciplinaire, responsable du Centre d’études québécoises de la Sorbonne Nouvelle* — *Agilabilienne agréée*
« La ligne directrice est très simple pour déposer ce projet : ne soumettre que ce qui nous tente vraiment, en nous autorisant toutes les audaces — et une bonne dose d’autocritique, loin de tout esprit de sérieux. »

***

**Stéphanie Grenier** *Bibliothécaire* — *Agilabilienne agréée*
« Le projet Agilabil, avec son approche collective intégrant étudiants, enseignants et professionnels sur plus d’une année, permettait d’amorcer une réflexion et de penser à des outils hors du cadre déjà défini des réunions professionnelles. »

**Adèle Fouchier** *Étudiante* — *Agilabilienne agréée*
« J’avais confiance dans l’idée du groupe tel qu’il était présenté, et sans trop savoir dans quoi je m’embarquais j’étais persuadée de vivre quelque chose d’intéressant. »

**Juliette Fournis** *Chercheuse en renouvellement de consignes qui n’ont ni queue ni tête* — *Agilabilienne agréée*
« Il est toujours possible d’apprendre une liste de mouvements (pour résoudre le Rubick’s cube par exemple) par cœur, mais le but est de les comprendre. »

**Danièle Leclair** *Maître de conférences -Université Paris Descartes* — *Agilabilienne agréée*
« Je pense qu’il serait intéressant de lister toutes les difficultés ressenties ; par exemple, les difficultés d’adaptation “culturelle” : choc du passage lycée-fac, milieu familial-Paris, problèmes linguistiques, qui sont très nombreux dans les universités actuellement. »

**Eva Guarda** *Enseignante de langue, spécialisée dans les TICE des questions en didactique et en pédagogie* — *Agilabilienne agréée*
« Je travaillais dans un laboratoire d’innovations en Afrique. J’étais à la recherche d’un groupe de réflexion en France lorsque j’ai découvert l’Agilabil. »

***

**Samuel Tronçon** *Philosophe, formé en informatique théorique. Chercheur dans une entreprise sociale apprenante, qui fait de la R&D sur des outils numériques pour la recherche, les humanités numériques et l’évaluation des politiques publiques.* — *Agilabilien agréé*
« [...] dans l’enthousiasme de précédents projets où nous avions tenté de mettre à profit les méthodes dites “agiles” dans la recherche, et où nous nous disons qu’il faudrait franchir le cap et introduire cela dans l’Université (avec une majuscule). »

**Sonia Samimi** *Étudiante en lettres modernes* — *Agilabilienne agréée*
« Une expérimentation doit inclure, bien évidemment, des partenaires divers et autres que ceux affiliés à l’université. Cette diversité et un travail collaboratif sont une source de richesse. »

**Maud Pérez-Simon** *Chercheuse (voire enquêtrice) médiéviste, enseignante en apprentissage éternel, passionnée par le lien texte-image des manuscrits médiévaux à la publicité contemporaine, amoureuse des animaux, Vice Présidente de l’université et surtout danseuse de Lindy Hop.* — *Agilabilienne agréée*
« J’ai souhaité me lancer dans le défi agilabilien parce que je suis insatisfaite de la façon dont on transmet les connaissances en France et que je souhaitais évoluer dans ma pratique. Et puis je voulais me lancer dans cette aventure par amitié et pour le partage. »

**Emma Tricard** *Curieuse en nouveautés pour (se) comprendre et chercheuse en formes dansées qui se bougent et se transforment parfois en chorégraphie.* — *Agilabilienne agréée*
« Je voyais bien qu’il y avait les bons ingrédients pour faire quelque chose d’assez savoureux, il fallait juste qu’on invente la recette ensemble. Et moi, j’adore inventer des nouveaux plats à 40 mains. »

***

**Bérangère Baucher** *Lexicographe* — *Agilabilienne agréée*
« Mieux vaut battre les oreilles du lapin agile tant qu’elles sont chaudes ! »

**Alix Chouiha** *Ingénieure de recherche en pédagogie qui s’engage dans un projet, lorsque le temps est de la partie, entre 2 trucs et 3 machins* — *Agilabilienne agréée*
« J’avais envie d’observer des gens en recherche de solutions innovantes et adaptées à leurs problématiques scolaires. »

**Maïwenn Raoul** *Étudiante* — *Agilabilienne agréée*
« Je suis particulièrement motivée par la démarche du projet Agilabil, la pluridisciplinarité des participants, le cadre de réflexion, le fil rouge du projet ainsi que son aspect innovant. »

**Pierre Tandille** *Rêveur en lignes qui veulent dire plus qu’on ne le croit* — *Agilabilien agréé*
« J’ai embarqué dans Agilabil pour voir ce qu’on pourrait bien s’apprendre ensemble et ce qu’on pourrait bien fomenter comme coup d’éclat dans l’école. »

**Dorothée Lintner** *Responsable formation chez ENGIE et chargée de cours à l’université.* — *Agilabilienne agréée*
« Expérimenter collectivement des innovations pédagogiques afin de repenser l’enseignement universitaire. »

**Adèle Godefroy** *Photographe, enseignante et chercheuse en littérature générale et comparée (LGC) qui réfléchit à de nouvelles méthodes pédagogiques de transmission du texte littéraire par le biais des images.* — *Agilabilienne agréée*
« Moins une “expérience de plus” pour alimenter mes découvertes de tel ou tel pédagogue, mais l’expérience, d’autant plus émancipatrice qu’elle doit son effectuation au bon vouloir de ses porteurs. »

<div class="chemin voie-a" markdown="1">

 Pour voir nos autres traits de visages, passez directement page [A3](#A3)

</div>

***

<div class="surtitre" markdown="1">
 <span>12 octobre au 7 décembre 2015</span> <span>Première phase</span>
</div>

## Le pavé dans la mare

![le pavé](assets/images/lepave.jpg)

***

***

<div class="surtitre" markdown="1">
  <span>12 octobre 2015</span> <span>Réunion 1</span>
</div>

### Faire connaissance

La première réunion du projet Agilabil a lieu le 12 octobre 2015 à l’Université Sorbonne Nouvelle. Elle a rassemblé presque tous les membres de l’équipe : les initiatrices du projet rencontrent les étudiant.e.s qui ont répondu à l’appel et font connaissance. Pendant cette séance, nous posons les bases d’une année d’expérience collective en 3 temps : se présenter, se figurer l’aventure et mettre en place le premier séjour en incubateur.

L’invitation à la réunion stipulait d’apporter un objet de son choix. Nous étions ensuite invité.e.s à déposer cet objet sur la table centrale, à choisir un autre objet que le sien et à le décrire, puis à formuler des hypothèses pour expliquer sa présence. Ensuite, la personne qui avait déposé cet objet répondait en expliquant les raisons de son choix. C’est une manière très simple de faire connaissance en évitant les questions les plus conventionnelles.

Dans un deuxième temps, nous avons mis en commun nos différentes visions du projet.

En voici l’inventaire.

###### A. Définition du projet à partir des envies et questions 
des Agilabiliennes et Agilabliens (pas toujours d’accord !)

Pour nous, l’expérience Agilabil c’est :

- Découvrir et trouver des idées qu’on ne pourrait pas imaginer (seuls)
- Essayer plein de jeux pour tester nos idées
- Prendre le temps de construire une réflexion collective et ses micro-objectifs
- Échanger
- Des ateliers animés par chacun.e de nous
- Manger ensemble
- Identifier certaines des difficultés liées à l’apprentissage en littérature et sciences humaines
- Des cartographies
- Un autre regard sur la pédagogie en dansant ?!
- Faire émerger des idées neuves pour enseigner sans ennuyer

<a id="A9">A9</a>

###### B. Nœud du projet : 
être concret, réaliser quelque chose, avoir un impact

- Aborder l’apprentissage par les sens, par l’expérience
- Utiliser le corps, la danse
- Créer de nouveaux espaces d’apprentissages
- Expérimenter des outils visuels numériques (infographies, mindmaps)
- Rendre les étudiants partie prenante du cours et de l’apprentissage
- Questionner l’évaluation
- Aider les étudiants à repérer leurs blocages et à les formuler
- Découvrir les méthodes et envies d’apprentissages de chacun et voir si elles pourraient être adaptables au large public
- Créer une *mallette* pédagogique. (Quelles formes envisager ? Quelles pratiques, quels savoirs engager ? Qu’est-ce qu’on fabrique ?)

<div class="chemin voie-a" markdown="1">

Pour être témoin de l’impact du projet Agilabil sur chaque participant.e après l’avoir vécu, passez directement page [A10](#A10)</a></div>

<a id="C4">C4</a>

###### C. Mémoire du projet : prolonger l’expérience. 
Comment transmettra-t-on notre expérience et à qui ?

- Avec des supports visuels
- Avec de l’optimisme
- En questionnant la restitution et le partage du projet au sein de la faculté
- Quelle histoire faire de cette expérience ? Quel mode de récit, mode de documentation employer pour conserver quelque chose de cette expérience (photographies, films, textes...) ? Comment fait-on mémoire ?
- Tumblr ? Dropbox ? Basecamp ? Hypothèses ? — Faire archive ? — Quelle mémoire ?

<div class="chemin voie-c" markdown="1">
 Pour voir notre tumblr, levez les yeux du bouquin, prenez votre smartphone, tablette ou ordinateur et rendez-vous à cette adresse <u>agilabil.tumblr.com</u>, et puis retrouvez-nous page [C5](#C5) afin de continuer à suivre le fil de notre pensée sur la question du « livrable ».</div>

Cette première réunion (comme toutes les suivantes) sera suivi d’un échange de mails nourri ainsi que de rendez-vous Skype (notamment avec les membres de l’équipe qui ne sont pas en France) et d’autres formes de communications entre les Agilabilien.ne.s en devenir. L’organisation du premier week-end d’incubation prévu en novembre se prépare, portée par le souffle frais de l’automne et notre curiosité de se rencontrer enfin dans l’expérience de nos pratiques.

***

<div class="surtitre" markdown="1">
 <span>du 21 au 22 novembre 2015</span> <span>Premier week-end</span>
</div>

### Rencontre au vert pour faire pousser 
les questions et les pensées

Notre projet reposant sur l’élaboration de conditions de possibilité pour penser-faire-agir-créer ensemble et autrement, nous nous déplaçons y compris dans l’espace et dans le temps. L’écocentre de Villarceaux, dit « La Bergerie », est un territoire rural engagé dans la transition écologique et sociale depuis plus de 20 ans. Initié par la Fondation Charles Léopold Mayer pour le Progrès de l’Homme, c’est un laboratoire grandeur nature pour des activités d’expérimentation, de formation et de découverte autour du développement durable.

Pour préparer cette résidence de recherche-action-création, nous avons imaginé différents ateliers, soigneusement paramétrés en termes de durée, de constitution d’équipe ainsi que de matériel. Nous avons aussi prévu beaucoup de temps à inventer chemin faisant. Cette autogestion souple nous rend curieux de savoir ce qui va advenir, et disponibles pour nous adapter en fonction de l’envie collective et des nécessités pratiques de la situation.

Nous quittons la capitale à bord de nos voitures, en petits groupes. Très rapidement nous mettons les pieds dans le plat avec la première étape de l’atelier mobile d’Adèle G. (pour plus de détails sur le fonctionnement de cet atelier voir page [](#l-image-en)). Il est tôt et il fait froid, mais aussi tellement beau ! L’endroit a des airs de colonie de vacances : un lieu magnifique, des chambres qui sont hospitalières, le café aussi.

À l’arrivée nous faisons un petit débriefing du voyage qui nous a emmenés jusqu’à la bergerie de Villarceaux. Certains ont répondu à la consigne de l’atelier mobile d’Adèle, d’autres ont déjà longuement débattu sur les problèmes liés à l’université. Une troisième voiture a inventé des histoires... Ensuite, nous faisons un rapide tour des propositions émises en amont de la journée. Ce récapitulatif fait déjà naître de nouvelles idées. Emma et Cécile, qui ont proposé l'atelier *One to one* pour (re)prendre contact, nous guident de station en station.

#### Ateliers

***

<a id="C2">C2</a>

(cartouche: atelier titre: One to One texte: pensé et animé par Cécile et Emma)

**Durée :** 1 heure avec les explications + 15 min retour sur expérience à la fin de l’atelier

**Nombre de participant.e.s :** il faut créer le nombre de stations en fonction du nombre de participant.e.s (compter en moyenne 2 personnes par station).

**Préparation :** quelques heures d’idéation + 15 minutes d’installation. Préparation de différentes stations qui seront ensuite marquées au sol (avec du scotch par exemple). Chaque station invite deux personnes à se rencontrer au travers d’une activité spécifique.

**Matériel nécessaire :** scotch, coussins, chaises, papiers, stylos, musique et objets communs de la vie de tous les jours (qui sont dans nos sacs/poches par exemple),

**Désir :** atelier à réaliser au début d’une phase de rencontre d’un groupe nouvellement constitué afin d’apprendre à se connaître. L’atelier *one to one* permet à chacun de rencontrer les autres membres du groupe petit à petit autour d’activités ludiques sortant de l’ordinaire. En se rencontrant à travers des objets, des lettres, un regard, une danse, nous déplaçons l’attente de la rencontre formelle, pour accueillir des personnes dans toute leur singularité.

**Animation :** l’atelier se présente sous forme de jeu qui a ses propres règles.

**Déroulement et règle du jeu :** La personne responsable présente :
1. Les stations et les activités attachées à chaque station.
2. Le but : essayer de rencontrer tout le monde.
3. Le nombre : on ne peut pas être plus de 2 à la fois par station.
4. Le temps : il faut essayer de ne pas passer plus de 4 min / station.

**Exemples de station/activité :**

*1) Regarde-moi te regarder* : Placez-vous l’un en face de l’autre (idéalement sur deux chaises installées à cet effet) et regardez-vous dans les yeux pendant approximativement 4 min.

*2) Lie to me baby* : Présentez-vous sans dire la vérité. Soyez audacieux, mentez à votre propos sans gêne ! Une personne parle pendant que l’autre écoute et vice versa.

<div class="chemin voie-c" markdown="1">
Pour être les témoins d’une pensée en mouvement, qui offre parfois à lire une idée et plus tard son contraire, passez directement page [C3](#C3)

</div>

*3) Jardin* : Si vous ne trouvez personne, vous pouvez occuper la station d’observation jusqu’à ce qu’une nouvelle rencontre se produise.

*4) Disco* : Dans ce tout petit espace (délimité au sol et mesurant moins d’1m²), dansez avec les plus grands mouvements possible. Libre à vous de mettre votre musique préférée.

*5) Un mot pour dire* : Se présenter en utilisant un seul mot. Si vous sentez l’urgence d’en dire plus, vous êtes autorisé.e.s à engager la conversation à base de mots seulement.

*6) La foire à idées* : Transmettez l’un de vos savoirs qui vous est cher (astuce de cuisine, phrase dans une autre langue, lieu à visiter...).

*7) Dessine-moi si tu peux* : Les deux partenaires ont un stylo et une feuille de papier. Sans relever le stylo de la feuille de papier, vous dessinez en même temps le contour, les lignes, creux de celui qui se tient en face de vous. Utilisez cette opportunité pour découvrir et observer le paysage de nos visages.

*8) Accusé de réception* : Écrivez une lettre à la personne assise en face en décrivant ce que vous imaginez être ses motivations à participer à Agilabil. Peut se faire simultanément.

*9) Poche trouée* : Posez tous les objets qui se trouvent dans vos poches devant vous. Dans le cadre qui est marqué sur le sol, créez une sculpture avec les objets de l’autre personne.

*10) 18/20* : Raconter le meilleur cours que vous ayez jamais eu et pourquoi il vous a plu.

**Note :** Chaque activité peut être repensée et aménagée en fonction de la spécificité du groupe et de ce qui les amène à être ensemble. Compter 15 minutes en plus pour permettre un feedback du groupe sur les activités proposées et/ou sur les idées qui ont pu émerger de ces rencontres en duo.

**Retour sur atelier « One to one » de Cécile et Emma par Alix**

Cet atelier contient plusieurs activités qui ont pour but de nous permettre de nous rencontrer et nous découvrir à travers des échanges : visuels, manuels, voire corporels, et non simplement, comme souvent, avec nos prénoms, notre niveau d’étude, etc.

J’ai pris beaucoup plaisir à rencontrer l’autre différemment, quelquefois même intimement... (Rire).

*Dessine-moi si tu peux* — J’ai trouvé les portraits vraiment réussis et drôles : nous pouvions reconnaître la personne dessinée à travers quelques détails, les lunettes, le nez, les cheveux. Le dessin, étant donné les contraintes, a nécessité une forte attention aux traits du visage de l’autre, et de recenser les éléments les plus importants de mon point de vue pour les relier entre eux. Il est rare de pouvoir avoir le loisir de regarder l’autre si longuement sans avoir la crainte d’être en train de le dévisager. Cet atelier m’a permis par la même occasion d’expérimenter mon rapport à l’espace et mes stratégies de localisation sur une feuille : mettre les doigts comme repère par exemple.

*Poche trouée* — Quelquefois, j’observais des personnes construire chacune de son côté avant de se rejoindre et de lier les deux. D’autres fois, j’ai vu des personnes implémenter le travail du précédent jusqu’à arriver à une création commune. Différentes stratégies étaient possibles, cependant les créations finissaient toujours par se rejoindre, par choix ou par faute d’espace. C’est celui qui m’a le plus amené à réfléchir à ce que je devais / pouvais faire. Malgré la consigne simple et claire, je tentais de mettre du sens à cet échange : poser juste des objets pour être avec l’autre ? Poser des objets pour construire avec l’autre ? Autrement dit, partir de son point de vue, lui proposer le mien. J’ai cessé de me questionner pour attendre que l’autre fasse une proposition et y répondre si j’en avais envie.

*Accusé de réception* — Mal à l’aise dans cet atelier, ne sachant qu’imaginer hormis des choses « bateau » telles que : « tu es là parce que tu aimes la pédagogie » ou « tu es là parce que tu penses que toute personne a du potentiel ». Cet atelier m’a amenée à me rendre compte qu’en réalité, je ne savais pas pourquoi l’autre était là, et surtout que je projetais mes propres motivations sur l’autre, autrement dit, je pensais que les autres étaient présents pour les mêmes raisons que moi. Ainsi, cette projection contrainte de mon cadre de référence m’a amenée à m’intéresser réellement à la pensée de l’autre.

(blocks...)

On continue avec la deuxième partie de l’atelier « L’image en chantier » proposé par Adèle G., commencé plus tôt, dans les voitures qui nous amenaient à la bergerie de Villarceaux.

(...blocks)

***

(cartouche: atelier titre: L’image en chantier texte: pensé et animé par Adèle G.)

**Durée :** un trajet en voiture d’1h environ + compte rendu tous ensemble 45min

**Nombre de participant.e.s :** tout le monde

**Préparation :** envoi par la poste aux conducteurs de voiture d’un même groupement de 10 images

**Matériel nécessaire :** une sélection de 10 images/photos différentes imprimées (le paquet de 10 images est le même pour chacun des groupes, pour chacune des voitures)

**Désir :** Pour cet exercice, j’ai pensé au jeu de société *Taboo* où on joue avec un paquet de cartes sur lesquelles sont inscrits des mots à faire deviner et une liste de cinq mots interdits. Dans la perspective de travailler sur le langage (scriptural, mais aussi corporel et vocal) à partir d’une même image dont on ne dévoile pas le visuel, je souhaite que ce soit l’occasion de faire une recherche : celle du comment dire, du comment écouter, du comment partager tout en se disant soi-même, en trouvant des échos dans les manières de conceptualiser/penser son environnement comparable entre les participants.

**Animation :**
*- Étape 1, en voiture :* Les conducteurs distribuent à l’heure du départ les images aux passagers qui en choisiront 1 ou 2 à légender de trois manières :

1. Écriture d’un texte libre à partir de l’image choisie -- ÉCRITURE
2. Associer un cri / un son / une mélodie à cette même image -- VOIX
3. Associer une posture fixe -- CORPS

*- Étape 2, à la bergerie :* À l’arrivée, compte-rendu de chacune des légendes qu’on a associées à l’image que l’on a choisie sans dévoiler l’image concernée. Chaque participant tente de retrouver la/les personnes qui ont choisi la même image que lui après avoir écouté son intervention.

**Postulats théoriques :** Ce que nous pensons d’une image, la lecture immédiate/brute/instinctive que nous en faisons, peut devenir le socle commun à partir duquel nouer un échange. Cela implique d’accepter la valeur relative des savoirs et de leurs supports (C. Freinet). Il faut s’éloigner des exercices types dans lesquels les commentaires d’image, multiples au départ, finissent malheureusement par trouver un chemin unique, une seule langue : le fameux *commentaire de l’image*. Au lieu de cela, je propose de privilégier une approche démocratique de ce médium qui, libéré de toute référence implicite dont on attendrait qu’elle soit trouvée, devient éponge, lieu idéal de « partage du sensible » où les différents discours vont se donner le temps et l’espace de se dire. Dans les termes de Rancière, la « négation de tout rapport de nécessité entre une forme et un contenu déterminé » (*Le Partage du sensible*) permettra alors aux participants, placés sur un même pied d’égalité, de s’instituer en communauté grâce au temps d’un dire de l’image qu’ils ont choisie. En partageant oralement aux autres leur interprétation de l’image sans en donner la source et en se gardant d’en faire une description, les participants retrouveront leur binôme associé à la même image, et ce faisant, cette image sera devenue un facteur de sociabilité.

***

(cartouche: atelier titre: Brise-glace texte: pensé et animé par Myriam)

**Durée :** 20 minutes rythmées par des interventions de 30 secondes par personne

**Nombre de participant.e.s :** tout le monde !

**Matériel nécessaire :** chapeau, objets sélectionnés en amont, morceaux de papier, chaises

**Désir :** L’objectif de cet atelier était double : « briser la glace » par un échauffement ludique et le rappel de nos prénoms d’une part et, d’autre part, installer l’horizon de la *mallette* avec ses objets énigmatiques au centre de notre cercle de travail.

**Animation :** Cinq objets sont disposés au centre du cercle que forment les participant.e.s. Ces objets sont associés chacun à un numéro de 1 à 5. Dans une boîte ou un chapeau, l’organisatrice dispose plusieurs petits morceaux de papier eux-mêmes numérotés de 1 à 5. À tour de rôle, chaque personne tire un papier et décrit l’objet correspondant au numéro qu’elle a pioché.
Il faut respecter deux contraintes : énumérer un à un les prénoms de toutes les personnes ayant pris la parole jusque là et faire tenir le tout (énumération et présentation de l’objet) en 30 secondes.

> Cet atelier permet à chacun de repérer qui est qui et de se familiariser avec le groupe. Il permet plus largement à chacun de se jeter à l'eau sans avoir le temps de trop réfléchir ou de préparer son intervention.

(blocks...)

À la fin de cette matinée, tout le monde commence à prendre ses marques. Myriam introduit la *mallette* dont la réalisation évoluera et nous accompagnera tout au long de l’année. Nous entrons dans le monde des objets à fabriquer. L’idée, à ce moment-là, est de rythmer chaque demi-journée par un atelier « main à la pâte » qui suscite une création d’objets. L’hypothèse était que le collectif pourrait réfléchir différemment en matérialisant des outils/objets à partir de concepts, qui s’incarnent concrètement et peuvent alors circuler. Après avoir brisé la glace, nous sommes donc invité.e.s à mettre une première fois la main à la pâte.

(...blocks)

***

<a id="B3">B3</a>

(cartouche: atelier titre: Main à la pâte texte: pensé et animé par Myriam)

**Durée :** 1h toutes les demi-journées pendant les deux week-ends d’incubation

**Nombre de participant.e.s :** tout le monde !

**Préparation :** organiser différents espaces de travail en atelier avec du matériel pour chaque espace.

**Matériel nécessaire :** tout ce que nous avons à disposition (en l’occurrence : du matériel de bureau, d’arts plastiques et de bricolage soit, en vrac, des stylos, du papier, du bois, de l’argile, de la pâte à modeler, de la ficelle, des aimants, etc.).

**Désir :** Inspiré des protocoles dits « Agile », le projet Abilabil s’est pensé résolument ouvert et évolutif dans son fonctionnement comme dans la détermination de ses objectifs : il revenait au groupe en travail de déterminer, chemin faisant, les pistes d’investigations comme les résultats escomptés.
Un horizon, cependant, avait été posé d’emblée : la réalisation d’une *mallette pédagogique*, qui tiendrait tout à la fois de la boîte à surprise, de la malle de magicien, de la caisse à outils et un peu aussi du plateau du Seder (voir note ci-dessous)...

**Animation :** L’idée était de se doter de supports matériels pour favoriser l’émergence et la formulation de questionnements qui prendraient sens dans l’interaction et la manipulation des formes. Il est difficile de ne pas présupposer les réponses, en matière de pédagogie comme en d’autres domaines. Le détour par un objet concret qui résisterait comme une énigme semblait pouvoir permettre de procéder différemment, en faisant fuser les questions au lieu de chercher une solution.

<div class="chemin voie-b" markdown="1">

Pour vous faire une idée des prototypes d’objets réalisés au moment de ces ateliers, passez directement page [B4](#B4)

</div>

**Note sur le plateau de Seder :** Sept éléments énigmatiques composant le plateau du Seder (on trouve la liste sur Wikipédia) : trois plaques de pain azyme disposées l’une au-dessus de l’autre, des herbes vertes, de l’eau salée, des herbes amères, un mélange fait de dates, de noix, de pommes, d’amandes, de cannelle et de vin, un os et un œuf dur. Voilà qui est fort étrange ! Que vient faire cet œuf dur ? Pourquoi les herbes sont-elles amères ? Évidemment, dans la tradition religieuse, les réponses à ces questions attendues sont déjà connues : chaque objet est programmé. Mais l’ouverture vers d’autres questions existe aussi. De la même manière (encore que totalement différemment), chacun des objets de notre mallette doit intriguer et susciter des questions qui elles, n’ont pas de réponse définie, et encore moins définitive : à quoi ça sert, en quoi puis-je me l’approprier ? Autant de questions qui conduisent vers une interrogation centrale : que faisons-nous à nous poser ces questions et en quoi ces questions interrogent-elles ce que nous voulons et pouvons en faire ensemble ?

> Au tout départ, j'imaginais de ne proposer aucun mode d'emploi dans la mallette, afin de laisser l'imagination entièrement libre et de susciter le débat. Mais il s'est avéré nécessaire de donner un point d'impulsion pour ne pas que la curiosité s'émousse face à trop de perplexité. Comme il est difficile de faire l'épreuve du doute sans conclure à l'échec ! Nous avons donc finalement décidé d'ajouter une puis plusieurs notices pour accompagner chaque objet, suggérant différents modes d'activation possibles. Petit à petit, la collection des énigmes s'est enrichie...

***

(cartouche: atelier titre: Improvisation sur diapositives texte: pensé et animé par Hyacinthe)

**Durée :** 1h d’atelier + 15mn d’échanges

**Nombre de participant.e.s :** 5 max

**Préparation :** préparer un diaporama d’images stéréotypées type « Clipart », à chercher dans un moteur de recherche d’internet en y entrant 5 champs lexicaux et formulations standardisées telles que : « construire l’avenir », « apprentissage », « vieillir », « créativité », « montage ».

**Matériel nécessaire :** vidéoprojecteur, moniteur vidéo (ordinateur)

**Désir :** Partant d’un constat selon lequel les images, dans le cadre scolaire, sont trop généralement employées à des fins illustratives, cet atelier propose un jeu où, d’une certaine manière, les rôles de l’image et du discours sont renversés. Si le discours s’appuie parfois sur des images, comment les images peuvent-elles, à leur tour, s’appuyer sur le discours pour trouver cohérence et légitimité ?

**Animation :** Chaque participant devra, à tour de rôle, prendre la parole et improviser un discours face aux autres participants. Il s’appuiera à cette fin sur un PowerPoint dont il ne connaît cependant pas le contenu. Il devra s’attacher à donner, dans son discours, une cohérence à la suite d’images qu’il présentera.

**Retour sur atelier « Improvisation sur diapositives » de Hyacinthe par Dorothée :** Une simple consigne : un « jeu de diapositives », cinq ou six images qui défilent, et un spectateur qui doit retrouver le fil logique. Cependant, la difficulté surgit face à la platitude extrême des images, leur univocité totale, qui les enferme chacune dans un sens et ne permet aucune association de pensée. Chaque slide est une butée. Chaque image une impasse, un bégaiement. La couture, impossible. Comme l’atelier est expérimental, on soupçonne tout de suite une erreur : les images sont probablement mal choisies, la consigne bancale. Pourtant, l’intérêt de l’expérience tient au fait qu’on s’essaie surtout à reconstituer le cheminement de pensée de son créateur. C’est moins la logique que le questionnement, dont on reconstitue, doucement, le fil.

**Retour du groupe :** À l’inverse de l’atelier *image en chantier* conçu par Adèle G. à partir de photographies en vrac où l’on ne se demandait pas vraiment pourquoi elles avaient été choisies plutôt que d’autres, les images ici dans leur sérialité amènent les participants à deux réactions paradoxales : soit les servir, soit se servir de leur apparence schématique pour en faire ce que l’on veut. L’enchaînement contraint le participant. On en vient soit à évacuer l’image, à prendre l’espace que l’on souhaite, soit à ne pas trop réussir à se situer. Hyacinthe est parti de métaphores tapées sur une barre de recherche ou de phrases type « être prisonnier de ses idées » avec un poisson dans une ampoule ou « rouler sa bosse » avec un bousier poussant la terre. Finalement, les participants cherchent à savoir ce qu’a voulu dire l’animateur, le fil de sa pensée à partir du montage qu’il a fait. On se met à la place de celui qui a construit le montage. Globalement, tout le monde avoue ne pas s’être senti libre avec ces images qui disent à la fois tout et rien. Elles renvoient à une certaine vision de l’entreprise. On parle même d’image qui « véhicule une idéologie » ou « qui va à l’efficace ».

**Idées de poursuite et de développement de l’atelier :** Retrouver la pensée de l’autre. Proposition d’*ice-breaker* en se mettant à la place du professeur pour reconstituer le fil de la pensée : pourquoi tel texte a été découpé à ce mot-là près ? Quelle est la question sous-jacente à ce sujet de dissertation ? Présenter 3 diapositives : quelle logique, construisez un discours à partir d’elles : il y a un fil à trouver, susciter ce réflexe de dégager la logique sous-jacente.

***

(cartouche: atelier titre: Biblio Remix texte: pensé et animé par Stéphanie)

**Durée :** 1h d’atelier + 30 minutes de préparation préalable à l’atelier

**Nombre de participant.e.s :** de 1 à 5 personnes

**Matériel nécessaire :**
- 20 à 50 fiches cartonnées (selon le nombre de participant.e.s), percées sur tous les côtés pour pouvoir nouer des bouts de corde. Fiches sur lesquelles sont préalablement écrits des mots-clés, dans les guides de formation à la *Méthodologie de la recherche documentaire* de l’Université Sorbonne Nouvelle. Cette liste doit être la plus longue possible afin d’offrir le plus grand nombre de combinaisons et de chemins à créer. N’est-ce pas à partir de chacun de ces chemins qu’une telle formation doit s’imaginer ?
*Liste non exhaustive de mots-clés :* article, audiovisuel, auteur.e, bases de données, bibliographie, bibliothèque, Cairn, chapitre, classement, catalogue, consultation, collection, cote, CTLES, titre, Wikipédia, Zotero, thèses, sujet, source secondaire, source primaire, référence, revue, recherche, presse...
- Environ une trentaine de bouts de corde d’environ 15 cm chacun.
- Ciseaux, bloc-notes pour noter les montages des participants ou encore appareil photo pour en conserver l’image.

**Désir :** Qui n’a pas déjà souhaité un meilleur maillage avec la documentation, la recherche d’information et les bibliothèques en général, en lien avec son parcours pédagogique ou d’enseignement ? Et qui ne s’est pas déjà heurté au vocabulaire spécialisé, aux applications informatiques compliquées, aux systèmes de classement sibyllins, aux localisations exotiques ? Les bibliothèques, qui demeurent un incontournable dans les études universitaires et un soutien indispensable à l’apprentissage, s’avèrent parfois un laborieux et tortueux chemin.
L’atelier invite à repenser les formations documentaires en fonction des envies, des besoins, des expériences et de l’imagination de chaque chercheur.e en bibliothèque, indépendamment de son statut (étudiant, professoral, autre). Les bibliothécaires cèdent la place aux usagers qui inventent, expérimentent et s’approprient de nouvelles façons de montrer, d’expliquer, d’enseigner, de former, de comprendre la recherche documentaire. *Comment auriez-vous aimé que l’on vous explique la recherche d’information et la bibliothèque, son fonctionnement, ses ressources, son personnel ? *
Pourquoi pas des enquêtes de détectives, des jeux de pistes, des jeux de société, des jeux vidéo, des capsules en ligne, du théâtre, des récits personnels, du jumelage, des soirées pyjama ? Libre à vous d’élaborer des pistes, d’ouvrir des voies, de lancer des idées vers une autre façon de concevoir et d’aborder ce vaisseau pirate qu’est la bibliothèque universitaire.

**Animation :** Déposer toutes les fiches et demander aux participants de faire un parcours documentaire avec les mots en les liant avec des bouts de corde. Il peut y avoir des allers-retours. Quels chemins parcourent-ils pour trouver l’information ? Par exemple, certains cherchent d’abord en ligne, depuis la maison, et se repèrent ensuite à la bibliothèque grâce au plan de classement. D’autres se rendent sur place et demandent directement au personnel. Enfin, d’autres encore, font une recherche sur Internet, puis dans le catalogue, puis dans les bases de données, etc. Il n’y a pas de bonnes ni de mauvaises réponses : c’est le chemin qui est intéressant et c’est au facilitateur de récupérer les informations pour présenter de nouveaux parcours de formation.

>  Penser autrement l'UniverCité de demain, c'est aussi penser les composantes qui participent de cet apprentissage. La Bibliothèque universitaire est un élément incontournable. Elle invite ou rebute certain.e.s, elle facilite ou complexifie l'accès à l'information pour d'autres, elle tente d'accueillir et de former tous les membres de la communauté universitaire. Ne faudrait-il pas repenser la formation à la recherche documentaire en faisant participer davantage les étudiant.e.s, en suivant au plus près leurs parcours, leurs logiques, leurs inspirations, leurs cheminements singuliers?

**Retour sur atelier « Biblioremix » de Stéphanie par Myriam**

L’atelier Biblio Remix portait sur le volet pédagogique de la bibliothèque, qui se décline en plusieurs questions : comment enseigner la bibliothèque aux étudiantes ? Peut-on envisager la bibliothèque comme espace pédagogique, au-delà de sa dimension d’appui ou de soutien aux pédagogies des cours ? Comment lui donner des airs de vaisseau pirate à l’abordage duquel nous aimerions nous lancer ?

Au cours de cet atelier, nous étions invité.e.s à retracer le parcours qui est le nôtre lorsque nous faisons une recherche à la bibliothèque, en matérialisant notre cheminement à l’aide de fiches perforées, de fils et de tubes pour les relier. La diversité des entrées s’est avérée remarquable : l’une cherche par mots-clés dans des moteurs de recherche informatiques, l’autre au cours de flâneries entre les rayonnages, un troisième adresse directement ses demandes au personnel -- chaque usage invente sa propre technique !

*Quelques questions et propositions émergent de l’expérience :*

-  Peut-on imaginer une formation qui parte des besoins et des habitudes déjà ancrées des lecteurs et des lectrices ?
-  Est-il vraiment possible (et souhaitable) de personnaliser chaque parcours d’apprentissage ou faut-il considérer qu’il est aussi important de s’intéresser à quelque chose qui ne part pas de soi ?
-  Comment sortir de la pensée linéaire pour rendre compte de la dimension rhizomatique, labyrinthique, d’une recherche ?
-  Comment enseigner que chaque recherche suppose l’élaboration d’une langue particulière, le choix de mots spécifiques et d’une grammaire singulière ?
-  Pourrait-on fabriquer un livre qui contiendrait un dé (à reformer soi-même à partir d’une page à découper, par exemple), des cartes à jouer (indiquant des défis ou des choses à faire), et aussi un plateau (qui se déplierait dans le rabat de la couverture) ?

> Une idée récurrente se dégage de cet atelier comme d'autres discussions (voir le prototype d'objet 11 page 29) : pourquoi ne pas élaborer une espèce de jeu dont vous êtes le héros, avec des étapes qui seraient laissées à l'invention des joueurs à mesure de leur avancée et des rôles qui seraient interchangeables (on pourrait par exemple passer de "Prof" à "étudiante" ou "administrateur" et inversement) ? Cette même idée inspirera aussi l'une des lectures possibles de l'ouvrage que vous lisez!

***

(cartouche: atelier titre: Jeu de l’oie texte: pensé et animé par Maud)

**Durée :** 20 - 30 min

**Nombre de participant.e.s :** de 3 à 10

**Préparation :**
Préparer des cartes :
- trois cartes : +1, +2, +3
- deux cartes : -1, -2, -3
- une carte : retour à la case départ, immobilisation et arrivée

**Matériel nécessaire :** feuilles A4, feutres

**Désir :** Comment évoquer succès et échecs dans un parcours d’études ? Le jeu de l’oie matérialise ce parcours, dans lequel les joueurs jouent les pions. L’approche ludique permet à chacun de se poser des questions qu’il n’aurait pas su aborder autrement.

**Animation :** Lorsque c’est son tour de jouer, le participant tire une carte au hasard +1, +2, +3, -1, -2, -3, retour à la case départ, immobilisation ou arrivée (ne mettre la carte *arrivée* dans le jeu qu’après 15 mn de jeu) et se déplace du nombre de cases indiqué. Il doit ensuite formuler ce qui dans son parcours l’a amené à avancer, plus ou moins, à stagner, à avoir l’impression ou l’envie de repartir à zéro.
La formulation orale des réponses permet à chacun d’avoir de nouvelles idées et d’éclairer des aspects de son cursus qu’il n’a pas envisagés, ou d’apprécier rétrospectivement l’impact d’une action. Toutes les réponses sont notées sur des fiches individuelles pour permettre une discussion ultérieure.
Parce qu’Agilabil donne envie de créer, de nourrir les dispositifs, le jeu a évolué au fil de l’atelier :
- Tracer des bifurcations dans le jeu pour casser l’aspect trop linéaire que peut prendre le parcours d’études sur le plateau de jeu.
- Favoriser le changement de rôle, chaque joueur pouvant décider de devenir enseignant, étudiant étranger arrivant à Paris, pourquoi pas personnel administratif en charge des inscriptions, etc.
- Faire des cases *saynètes* dans lesquelles le joueur doit résoudre un problème par le biais d’une mise en situation dialoguée.

**Exemple :**

- rôle principal : enseignant
- rôle secondaire : élève.

Les élèves ne lisent jamais les extraits qu’on leur demande de lire. Comment faire pour les inciter à le faire ?

**Note :** Au cours de l’atelier, le jeu est passé d’une proposition simple à un dispositif complexe permettant une individualisation des parcours, une meilleure prise en compte du faisceau d’impératifs personnels, sociaux et professionnels dans lesquels nous agissons, et une meilleure interactivité dans la façon d’aborder les problèmes, et les succès.

**Retour sur atelier « jeu de l’oie » de Maud par Adèle F.**

Dès l’explication de Maud j’ai vraiment eu envie de participer à cet atelier qui nous permettrait de construire un jeu de l’oie à taille humaine, nous serions les pions confrontés à des situations plus ou moins difficiles et plus ou moins encourageantes de l’université.

Nous avons commencé par créer les cases de notre jeu, et les cartes « situation ». La création des cases nous a permis de nous demander si au quotidien nous rencontrons plus de situations nous faisant reculer ou plus de situations nous faisant avancer. La création des cartes a donné lieu à plusieurs discussions à propos des situations que nous avions pu vivre et des éléments hors de l’université qui favorisent notre apprentissage.

Après une première tentative à jouer en respectant la fatalité des difficultés qui nous tombaient dessus (reculez de trois cases parce que vous avez oublié de vous réveiller pour votre partiel), nous avons essayé de jouer en nous autorisant à suggérer des solutions (vous avez oublié de vous réveiller pour le partiel, que faites-vous ?). Le jeu est alors devenu bien plus vivant et intéressant en devenant une sorte de distributeur de problèmes auxquels chacun peut trouver une résolution positive.

Le jeu va devenir un objet de la *mallette pédagogique* puisqu’il permet bien de confronter plusieurs acteurs de l’université, il rassemble dans la mesure où certaines solutions peuvent être trouvées à plusieurs et il met face à des situations fictives, mais que tout le monde a pu vivre.

***

<a id="A6">A6</a>

(cartouche: présentation titre: Département de danse et de performance de l’université d’art de Berlin texte: par Cécile et Emma — www.udk-berlin.de/startseite)

Ce département a ouvert en 2010 à la suite d’une volonté politique et de la scène indépendante des danseurs berlinois. Les nécessités administratives, les désirs artistiques et éducatifs ont été placés au même niveau pour encourager des choix concertés.

Au tout début de sa création, le programme de licence nommé « Danse, Contexte, Chorégraphie » a fait le pari d’établir des temps de discussion entre étudiant.e.s, mais aussi entre les étudiant.e.s, les professeurs, les artistes intervenants et les membres de l’administration pour faire évoluer l’école ensemble. Un retour sur le contenu des cours, sur le format de l’enseignement et l’état des besoins est organisé toutes les 5 semaines.

L’étudiant peut de cette manière s’investir, chercher à comprendre ce qu’il veut apprendre, on ne lui impose pas son apprentissage. Il est amené à se questionner durant ses études sur son activité de manière critique au lieu de se conformer aux critères comparatifs. L’une des problématiques récurrentes de cette formation concerne le contenu même de la formation : « Qu’est-il nécessaire de savoir faire pour être danseur.e contemporain aujourd’hui ? ». Est-il plus important d’apprendre comment parler et prendre des décisions collégiales OU de connaître sur le bout des doigts les techniques issues de la danse classique ? Les cursus implantés de plus longue date (d’autres départements de l’université, d’autres formations) n’ont pas le même rapport aux enseignements parce qu’ils considèrent être dans la continuité d’un certain patrimoine pédagogique.

<div class="chemin voie-a" markdown="1">

 Pour enfin savoir comment Université s’écrit et se dessine : Univer-Cité, passez directement page [A7](#A7)

</div>

(blocks...)

Pour bien finir cette première journée, nous nous lançons dans des parties effrénées de *Cranium, Hanabi, Concept, Story Cubes* ou *Dixit*, autant de jeux qui sont aussi des facilitateurs pour continuer à tramer nos manières d’être et de faire ensemble. Au moment de nous mettre au lit, nous avons établi un langage à la croisée de nos compétences et de nos incompétences.

On commence la deuxième journée du weekend d’incubation avec un atelier ludique proposé par Pierre qui donnera lieu à de petits films, malheureusement impossibles à dévoiler entre ces pages. Cet atelier n’a pas été facile ni à animer ni à comprendre. Pierre était un peu déçu de ne pas avoir réussi à transmettre sa manière d’utiliser les formes. L’atelier a révélé la complexité de distinguer symbole, allégorie et typologie ainsi que d’utiliser des formes abstraites comme discours et pas comme doublon d’un discours. Enfin, la fiche atelier s’est simplifiée à l’occasion de l’édition du *Livre Agilabil* et mérite d’être explorée en tentant de respecter le plus possible un protocole précis de l’atelier.

(...blocks)

***

(cartouche: atelier titre: Université idéale texte: pensé et animé par Pierre)

**Durée :** 1h30

**Nombre de participant(e)s :** groupes de 3 ou 4

**Préparation :** Installer la caméra pointant à la verticale vers le bas, filmant une aire de jeu d’environ 60 cm x 40cm. Sur cette aire de jeu, disposer les formes libres, les manipuler, les nommer en écrivant un mot sur chacune.

**Matériel nécessaire :** formes libres découpées dans du papier cartonné, caméra sur banc-titre (vue vers le sol), aire de jeu.

**Désir :** Représenter son université idéale. Idéale au moment de l’atelier, avec l’imaginaire de chacun.e, sans obligation de consensus. Rechercher par petits bouts : chacun.e ou chaque groupe fait émerger un élément de son université idéale, sans se soucier de cohérence ni de faisabilité immédiate.

**Animation :** Chaque groupe décrit une caractéristique de son université idéale : un fonctionnement, un principe pédagogique, un système de notation, un organe, un conseil, une économie, ou toute autre chose qu’il serait possible de concrètement mettre en place (c’est-à-dire des actions, pas des idées vagues, mais sans qu’il soit question de leurs faisabilités immédiates). Pour cette description le groupe dispose d’une série de formes abstraites, chacune nommée ou non par un mot inscrit dessus, et le dispositif de prise de vue et d’enregistrement sonore préalablement mis en place. Les formes sont déplacées avec les mains sous l’œil de la caméra pendant qu’une personne du groupe les anime et les présente en voix off. Le groupe a 30 minutes pour préparer une présentation de 2 minutes.

**Retour sur atelier « l’Université idéale » de Pierre par Hyacinthe**

L’atelier consistait à imaginer, en petits groupes de trois ou quatre personnes, le fonctionnement d’une université idéale : de quoi serait-elle composée ? Comment se structurerait-elle ? Pierre souhaitait que nous utilisions des formes pour incarner des valeurs, que nous jouions des correspondances entre des formes et des mots. Il a illustré sa proposition en inscrivant des mots sur des papiers découpés aux silhouettes variées, de manière à y associer un imaginaire. Au sein de mon groupe de travail, nous nous sommes assez rapidement détachés des représentations bidimensionnelles pour composer une maquette. Nous avons transformé un emballage cartonné en volume avec des extensions de fil de fer, de tiges de balsa, des morceaux de toile figurant des petits chapiteaux. Notre université insectoïde et circassienne nous a finalement servi de support pour un récit filmé. Certains groupes ont fonctionné avec des schémas, d’autres avec des formes-mots ; toutes les propositions se sont animées devant la caméra.

***

<a id="B4">B4</a>

(cartouche: prolongement de l’atelier Main à la pâte titre: La mallette — premiers prototypes texte: pensé et animé par Myriam)

Voilà la liste de quelques objets arrivés à maturité lors du premier week-end. Certains se perdront en chemin ou seront transformés, d’autres finalisés pour s’inviter à bord de la *mallette*.

(columns...)

###### <strong>Objet 1</strong> Cercle rotatif

Un cercle matinal qu’on tourne pour se donner un programme, pour prendre contact avec les gens autour de soi.

**Inspiration :** L’atelier « One to one »

###### <strong>Objet 2</strong> Cube ou autres formes à fiches insérables

Des fiches plastiques insérables, construites en forme de cube, pour jouer à (ré)organiser un concept à partir de différents points de départ pour des *scenarii* différents.

**Inspiration :** L’atelier « biblioremix »

<a id="A8">A8</a>

###### <strong>Objet 3</strong> Cube pour imaginer l’université idéale

Voici une idée simple pour écouter et rassembler les idées des étudiants et leurs propositions pour construire leur université idéale et... réalisable. Fabriquer un gros cube de couleur en carton solide ou avec une imprimante 3D. Sur chacune des six faces inscrire le nom d’un domaine. Exemples : le site d’un campus, une université lieu de vie, études et travail, une pédagogie interactive, travaux de groupes et enseignement sur projets, du matériel moderne et professionnel, etc. Dans un groupe, chacun lance ce cube (ou dé) et doit ensuite réfléchir à une proposition pour alimenter le domaine sur lequel son cube est tombé.

**Par exemple :**
*Qu’est-ce qu’un campus vert ?*
- un bel espace arboré où l’on a envie de courir, marcher, lire, observer la nature...
- un espace où l’on peut faire du sport

++++

- un espace où l’on pratique l’écologie
- un espace avec une partie de jardin partagé : culture de fruits et légumes en commun (comme on le fait à Paris Descartes) avec cours d’un jardinier-paysagiste

Quand tout le groupe a formulé une proposition, on peut le solliciter à nouveau pour décider d’une réalisation possible dans l’université où l’on se trouve. Cela conduit donc à s’interroger sur la faisabilité du projet, ses acteurs et les intermédiaires à solliciter, son financement, les autorisations, les objectifs à atteindre...

(chemin: rouge) Pour lire la liste de questions relatives à « l’impact potentiel du projet Agilabil dans la réalité », rendez-vous page [A9](#A9)(chemin: fin)

###### <strong>Objet 4</strong> Jeu de cartes

Classeur de fiches conseils et astuces à utiliser par les étudiants qui veulent faire une prestation orale (jury, exposé, conférence...) pour expérimenter différentes techniques de communication.

**Inspiration :** jeu de microfiches réalisé par l’Acfas et disponible à l’adresse <https://www.facebook.com/pg/Acfas/photos/?tab=album&album_id=10152689449467808>

###### <strong>Objet 5</strong> Jeu participatif

Boule de pâte à modeler — modeler l’université — jeu à deux basé sur une négociation.
1. on modèle
2. on passe au voisin qui remodèle
3. on (d)écrit l’objet
4. phase de confrontation

**Inspiration :** L’atelier « one to one »

(...columns)

***

(columns...)

###### <strong>Objet 6</strong> boîte à œufs

Cet œuf symbolique invite à travailler avec plus ou moins de structures et faire éclore les discussions.
- type de fonctionnement (métaphore de l’œuf au plat / brouillé)
- travail plus ou moins collaboratif
- retombées (métaphore du poussin)
Chaque œuf peut faire éclore des projets.

###### <strong>Objet 7</strong> Fleur

À utiliser à la fin de chaque cours en distribuant un pétale aux étudiant.e.s pour inscrire ce qu’ils retiennent et retourner la pétale pour inscrire ce qu’ils imaginent que moi (Professeure) je voulais faire passer. En fin de semestre, l’étudiant.e peut composer une « fleur réflexive » avec tous ces pétals.
Il n’y a pas de bonne réponse.

###### <strong>Objet 8</strong> Filtre

Objet sympathique pour aider à revenir de manière plaisante sur quelque chose de difficile.

Filtres de différentes couleurs à appliquer sur les copies qui peuvent être lues selon différents points de vue/filtres. Il s’agit de confronter les différentes perceptions que l’on a sur cette même copie. Cela pourrait aider à transformer la restitution des copies en occasion de revenir sur ses erreurs et non plus seulement comme le résultat d’une évaluation.

**Inspiration :** le petit livre de la « Cimade » disponible en ligne : <http://www.polysemique.fr/project/decryptages-cimade>

###### <strong>Objet 9</strong> Jeu pour se rejoindre (type marelle)

Face à face entre deux idées. Dispostif de 2x7 cases qui se font face. L’autre peut avancer s’il donne une idée pour résoudre le problème du premier.

++++

###### <strong>Objet 10</strong> Dé pour jouer seul ou à deux

Dé à faces rouges et blanches pour apprendre la perception que les autres ont de nous et nous de nous-mêmes.
- blanc : on se définit en un mot / geste / dessin / sculpture
- rouge : on doit définir l’autre

**Inspiration** : L’atelier « one to one »

###### <strong>Objet 11</strong> Attirail à changement de point de vue

**Description :**
Deux objets corrélés :
1. Masque recto-verso (bicolore mais aux rôles non-identifiés) qui permet de changer de point de vue pour affronter un problème (par exemple : se poser la même question en tant qu’administratif et en tant qu’étudiante)
2. Livre dont vous êtes le héros
On commence par une épreuve du type « je dois faire un devoir en temps limité ».
Cela mène à une page du livre. Là on peut choisir de porter le masque soit d’un côté soit de l’autre pour résoudre le problème et avancer dans la quête.

**But :** Faire émerger des problèmes renouvelés selon la perspective adoptée
**Principe :** La résolution d’un problème peut se trouver enrichie par l’adoption d’une autre perspective. Plus encore, c’est le problème lui-même qui se reconfigure, rappelant qu’une partie de la solution réside souvent dans la manière même dont on construit la problématique.

(chemin: bleu) Pour suivre le processus de réflexion quant à l’élaboration de la *mallette*, passez directement page [B5](#B5)(chemin: fin)

(...columns)

***

### Observation, point d'interrogation

<div class="au-coin">conclusion du week-end</div>

Le premier week-end d’incubation se termine avec un tour de feedback où chacun.e nomme une ou deux choses à transformer et/ou garder pour les réunions à venir. En voici quelques-unes :

- Prendre davantage de temps pour les retours après les ateliers afin de prendre du recul
- Garder les idées et les pratiques de jeux et d’échauffements
- Prendre plus de temps pour écrire / réfléchir / faire des choses / digérer / ruminer
- Mieux cadrer encore les ateliers dans leurs déroulés et leurs protocoles de fonctionnement, notamment pour fixer des priorités collectives en termes de durée.
- Privilégier le temps pour la *mallette*.
- Créer de nouveaux ateliers préparés en amont en petits groupes.
- Pour les ateliers, penser à préciser :
 - la durée (être réaliste et idéalement à tester en amont....)
 - le nombre de participant.e.s : pour l’organisation de tout le monde !
 - le protocole
 - le matériel nécessaire et éventuellement déjà préparé
 - attentes et objectifs à préciser

<a id="A4">A4</a>

Nous prenons note des instructions de Margaux et d’Auguste pour leurs deux ateliers au long cours : cette fois nous décidons de mettre à profit le temps qui sépare le premier et le second week-end d’incubation.

Nous pouvons dire que nous avons réussi à nous autoconstituer en collectif et nous nous en réjouissons !

<div class="chemin voie-a" markdown="1">

Pour lire l’appel dans lequel figure cette volonté de se constituer en collectif, passez directement page [A5](#A5)

</div>

***

<div class="surtitre" markdown="1">
  <span>7 décembre 2015</span> <span>Réunion 2</span>
</div>

### Point de vue sur le week-end d’incubation

Nous étions arrivé.e.s fatigué.e.s de cette fin de semestre, mais très enthousiastes.

La réunion nous a permis de faire le point sur le premier week-end à la Bergerie de Villarceaux et d’organiser la suite.

Nous avons notamment plusieurs envies concernant la publication de cette expérience, à la fois pour nous-mêmes et un public plus large. Nous imaginons tout d’abord la création d’un *Tumblr* où publier les photos prises par Adèle G. lors du premier séjour en incubateur, nos commentaires, ainsi que des vidéos, dont un clip vidéo explicatif du projet monté par Éva.

Maud a partagé avec nous le projet de visite avec ses étudiants du Musée Médiéval de Cluny dont elle était très contente.

L’engouement du groupe pour tout ce qu’il nous restait encore à faire s’est ressenti dans la quantité d’idées d’ateliers proposés pour le second week-end. La réunion a servi alors de pont entre les différentes étapes de l’Agilabil, de la conclusion du premier week-end à l’ouverture du second. Toutes les amorces d’idées ont mis quelques semaines pour s’organiser et se mettre en place.

Le dernier temps de la réunion est consacré à la *mallette* et aux objets à fabriquer, que nous ne voulions pas perdre de vue.

***

***

<div class="surtitre" markdown="1">
 <span>du 19 janvier 2016 à juillet 2016</span> <span>Seconde phase</span>
</div>

## À bras le corps

![à bras le corps](assets/images/abras.jpg)

***

<div class="surtitre" markdown="1">
  <span>19 janvier 2016</span> <span>Réunion 3</span>
</div>

### Être de retour au galop

Une bonne partie de la réunion a servi à préparer le second séjour qui arrivait à grands pas. Nous avons alors discuté des points logistiques.

Pour comparer notre travail à celui que d’autres groupes proposent, Alix nous a expliqué comment fonctionne l’« Aide à la réussite » de Paris 3, et Maud a parlé du projet « Talent Campus » auquel elle a participé. Cela nous a permis de nous redéfinir encore un peu plus, en regard de ces projets.

Durant le prochain séjour, la *mallette* devra prendre forme. Les discussions se prolongent : les objets doivent-ils se suffirent à eux-mêmes ? Ou nécessitent-ils la présence d’un.e Agilabilien.ne ? Jusqu’où pousser l’énigme sans basculer dans l’hermétisme ? Comment susciter juste assez de curiosité et de désir ? Comment le propager aussi hors de notre cercle ?

> Pour moi, la mallette doit ouvrir une question véritable (au sens où elle mérite d’être posée et qu’on ne peut absolument pas présupposer ni préfigurer de réponse) et c’est : que voulons-nous faire en tant que nous constituons, ensemble, l’UniverCité ? Et plus encore : qu’est-ce que cela nous permet d’imaginer, d’inventer, et qui ne préexistait pas comme alternative disponible avant notre mise en commun ? Les questions plus ponctuelles d’apprentissage (savoir comment retenir telle affaire ou comment mieux organiser telle autre) ne sont pas discréditées, bien sûr, mais mises en perspective : il s’agit de se demander, en surplomb, pourquoi (pour quoi) nous sommes ensemble à y réfléchir. Dès lors, les objets de la mallette n'ont pas pour fonction de faciliter les apprentissages, du moins pas de manière directe: ils doivent intriguer suffisamment pour conduire à se demander ce que nous faisons là - et séduire suffisamment pour que nous ayons envie de trouver de bonnes raisons !

***

<div class="surtitre" markdown="1">
  <span>du 30 au 31 janvier 2016</span> <span>Second week-end</span>
</div>

### De but en blanc pour (se) comprendre et faire

C’est le 30 janvier à l’aube que nous partons en direction de la bergerie de Villarceaux. Le trajet de bus passe à la vitesse d’un premier atelier mobile, qui permet de se mettre le programme en tête tout en se réveillant en douceur...

A l’arrivée, nous faisons place à nos deux nouveaux arrivants : Bérengère et Samuel, qui ne pouvaient pas être présents lors du premier week-end. Dans le même esprit que le tout premier atelier *brise-glace* (voir page [](#brise-glace)), Myriam anime une sorte de *rencontre éclair* afin d’entendre nos voix respectives et d’apprendre à connaître/reconnaître les uns et les autres.

Nous passons ensuite aux deux ateliers proposés par Margaux et Auguste, préparés en amont par tous les Agilabilien.ne.s.

Pour l’atelier de Margaux, chacun.e d’entre nous devait apprendre une liste de mots ou de chiffres en référence à un sujet donné, parfois absurde. Nous disposions de deux mois pour connaître cette liste et, parallèlement, tenir un journal d’apprentissage en rédigeant régulièrement des comptes-rendus dans notre cahier.

Pour l’atelier d’Auguste, nous devions partager des objets pédagogiques par groupes de quatre : chaque personne devait concevoir une ébauche de projet pédagogique et la transmettre à un autre membre de son groupe, en charge de la faire évoluer et de trouver les moyens de la réaliser.

#### Ateliers

***

(cartouche: atelier titre: Mémoire texte: pensé et animé par Margaux)

**Durée :** 2 mois pour l’apprentissage, 1h pour la restitution et l’atelier

**Nombre de participant.e.s :** max 20

**Préparation :** Apporter une liste de thématiques pour l’apprentissage, à distribuer de manière aléatoire le jour de la première rencontre.

**Désir :** Documenter une expérience d’apprentissage déployée sur deux mois.
Il s’agit d’apprendre par cœur une suite complexe de noms autour de thématiques qui ne sont pas en lien avec nos intérêts habituels.
Avec cette contrainte, il s’agira de tenir un journal où rapporter et documenter, au long des semaines, son processus d’apprentissage, ses méthodes, son implication émotionnelle (découragement, persévérance, facilité, difficultés rencontrées et solutions trouvées).

**Animation :** Une fois par semaine, il est demandé à chaque participant de faire un rapide compte-rendu (écrit, vidéo, dessin, etc.) de cette expérience. Cette assiduité nous permettra d’observer les évolutions de nos méthodes et de nos implications émotionnelles sur une période de deux mois environ.
Les participants découvrent les thématiques lors du premier séjour en incubateur. Chacun doit tirer au sort une liste thématique à apprendre en utilisant les moyens, les méthodes de son propre choix.

**Échéance :** Lors de notre second séjour en incubateur 2 mois plus tard, le participant devra faire une restitution qui consistera à expliquer sa/ses méthodes d’apprentissage(s), à raconter son expérience et à réciter la liste qu’il devait apprendre.

> Cette expérience est l'occasion d'observer si nos discussions dans le cadre d'Agilabil changent ou ne changent pas nos appréhensions d'apprentissages, nos comportements d'apprenants, nos émotions vis à vis de l'apprentissage, etc.

Tous les participants seront dans la même situation, avec les mêmes échéances et des objets d’apprentissages différenciés. Il s’agit, à partir de cette situation, d’observer en temps réel nos comportements, nos pensées, nos méthodes de travail.

Liste de 20 thématiques :

- Apprendre les 44 noms des Présidents des États-Unis dans l’ordre
- Apprendre à se présenter en langue des signes en 2 minutes
- Apprendre le code international des signaux maritimes
- Apprendre la filmographie d’Alain Delon (dates et titres des films en tant qu’acteur)
- Apprendre l’alphabet russe cyrillique
- Apprendre le tableau périodique des éléments (hors lanthanides et actinides)
- Apprendre le nom de 30 prises de judo
- Apprendre 30 noms de protéines végétales
- Apprendre la carte des pays d’Afrique et leurs capitales
- Apprendre les 32 muscles de l’épaule du corps humain
- Apprendre les drapeaux des pays d’Afrique
- Apprendre 30 maladies rares
- Apprendre les 101 départements français dans l’ordre
- Apprendre 25 noms de plantes médicinales et leurs propriétés
- Apprendre la liste des volcans du sud de l’Islande (sud, sud-est, sud-ouest)
- Apprendre l’alphabet en morse
- Apprendre la conversion des dix premières lettres de l’alphabet en binaire
- Apprendre le classement de Ligue 2 de la saison 2010/2011 avec le nombre de points
- Apprendre les chiffres gagnants du Loto sur la première semaine de septembre 2015
- Apprendre les vingt premiers coups de la partie d’échecs Deep Blue / Kasparov de 1997

**Retour sur l’atelier « Mémoire » de Margaux par Juliette**

Différents profils se sont formés après la restitution de l’apprentissage :

- Ceux qui n’ont pas eu le temps d’apprendre.
- Ceux qui n’ont pas réussi à tout apprendre par manque de temps, par difficultés d’apprentissage ou par difficultés de recherche (protéines présentes dans les végétaux).
- Ceux qui ont réussi à tout apprendre.
- Ceux qui ont triché ou refusé d’apprendre par principe, pour s’opposer au *par cœur* comme méthode pédagogique.

Plusieurs méthodes d’apprentissage ont été utilisées : la réalisation de fiches (protéines) la mémorisation en chanson (numéros gagnants du loto), l’interrogation par des amis (département) prendre le sujet d’une autre personne, car il nous semble plus facile (échange entre les 10 premiers coups d’une partie d’échecs contre l’alphabet en binaire), les phrases mnémotechniques (liste des présidents des États-Unis).

Cet atelier suscite un vif débat sur la place de l’apprentissage *par cœur* dans les études :
- Apprenait-on davantage *par cœur* avant (quand, où) ?
- Faut-il favoriser d’autres méthodes d’apprentissage ?
- Quelle place faire à l’apprentissage *par cœur* dans la pédagogie dite « innovante » ?
- N’est-ce pas une contrainte inévitable ?
- Toutes les personnes peuvent-elles apprendre tous les types d’informations ?
- L’apprentissage rapide grâce à des phrases mnémotechniques est-il efficace et opérationnel ?
- Doit-on apprendre pour apprendre ou apprendre pour connaître ?

**Idée de poursuite et de développement de l’atelier :** Donner le même sujet à plusieurs personnes afin de voir les différences et similitudes sur les apprentissages.

**Retour sur l’atelier « Mémoire » de Margaux par Éva**

L’objectif étant de voir si l’on peut développer des stratégies d’apprentissage. Ceux qui ont réussi à apprendre ces listes ont développé des stratégies créant une cohérence d’ensemble. Par exemple, la personne qui devait apprendre les 44 présidents américains a fait des phrases avec ces noms pour créer une histoire. Celle qui a appris le binaire a compris la logique de ce langage et l’a visualisé dans sa tête.

Il est ressorti de cette expérimentation que ceux pour qui le *par cœur* était associé à des souvenirs agréables ont réussi l’exercice ; ceux pour qui le *par cœur* était synonyme de régression n’ont pas appris leur liste. Cela fait ressortir le rôle de la motivation comme moteur à l’apprentissage.

***

(cartouche: atelier titre: Faire ensemble texte: pensé et animé par Auguste)

**Durée :** 1ère phase : 55 minutes / seconde phase : 45 minutes

**Nombre de participant.e.s :** 20 participants maximum, divisés en groupe de 4.

**Préparation :** Demander à chacun des participants de choisir une problématique pédagogique. Cette problématique peut-être d’ordre réflexive (manière de penser un programme) et/ou pratique (manière de gérer une activité).

**Matériel nécessaire :** papier, stylo, chronomètre, chaises.

**Désir :** Comprendre en quoi nos expériences personnelles peuvent offrir un nouvel angle d’approche aux problématiques des autres.

**Animation :** L’atelier se déroule en deux phases à plusieurs semaines d’intervalles.

**Première phase de l’atelier :**

- Chaque participant se définit en un mot, et tente de retenir comment les autres se définissent.
- Des groupes de 4 se forment, réunissant les personnes dont les mots sont les plus éloignés au niveau du sens.
- Rassemblés par groupes de 4, les participants présentent tour à tour leur problématique pédagogique. Ils disposent pour cela de sept minutes maximum chacun. Pendant les présentations, les autres participants prennent des notes.
- Une courte discussion s’engage sur chacune des problématiques présentées, permettant à chacun de choisir la problématique d’un autre membre du groupe.
- C’est pendant le temps qui sépare la première de la seconde phase de l’atelier que chaque participant s’approprie la problématique choisie afin d’y trouver une solution concrète, un dispositif matériel ou immatériel.
- Une plateforme (sur internet par exemple) peut être mise en place afin de poster les « objets » des réponses aux problèmes pédagogiques posés.

**Seconde phase de l’atelier :**

- Le groupe entier se réunit en cercle.
- Chaque membre de l’atelier présente son dispositif (objet) matériel ou immatériel.
- Une discussion s’engage pour partager les expériences.

**Retour sur atelier « faire ensemble » d’Auguste par Maud**

L’atelier d’Auguste s’inscrit au cœur du dispositif agilabilien : utiliser le détour du collectif pour envisager un problème et améliorer une idée en vue de passer de la conception à la réalisation.
Au sein d’un groupe de quatre personnes, chacun.e propose un objet à étudier : un polycopié de cours à rendre interactif, un set d’images à transformer en jeu visuel, un emploi du temps à organiser... La confrontation à un nouveau regard permet une meilleure formulation des problèmes rencontrés, une prise de distance, un nouvel angle d’approche et des pistes de résolution.

(blocks...)

Nous sommes déjà en milieu d’après-midi. Le projet *mallette* prend une nouvelle forme en se mariant à un atelier animé par Sonia et Adèle F. qui nous mène à l’élaboration d’objets conçus pour mieux faire face à certaines formes de stress.

(...blocks)
***

<a id="C8">C8</a>

(cartouche: atelier titre: Stress texte: pensé et animé par Sonia et Adèle F.)

**Durée :** 1h

**Nombre de participant.e.s :** 4 groupes de 5 personnes

**Préparation :** Nous avons pensé l’atelier autour d’un bon thé chez Adèle. On a beaucoup rigolé et échangé des histoires de nos vies et de nos réactions face au stress dans différentes situations.

**Matériel nécessaire :** un espace par groupe, et autant de papier, carton, scotch, feutres, peinture, fil de fer, mousse, gommettes, plumes, polystyrène, pâte à modeler... que possible

**Désir :** Notre souhait était que chacun d’entre nous puisse réfléchir à la thématique du stress. Ce sujet particulièrement important pour nous fait écho à une difficulté que nous avons du mal à gérer au quotidien et dans le contexte scolaire.

**Animation :** L’atelier a pour but la création d’un objet « antistress ». Nous avons formé des groupes de deux ou trois. Chaque personne a réfléchi un long moment à ses expériences de stress et aux stratégies pour s’en débarrasser, l’aimer, le transformer ou le sublimer. Ces réflexions ont été suivies d’une création d’objets dans chaque groupe.

<div class="chemin voie-c" markdown="1">
Pour voir l’objet antistress phare qui est sorti de cet atelier, passez directement page [C9](#C9)

</div>

**Les objets créés lors de l’atelier :**

**Comment peut-on... prévenir le stress**
Enlever le filtre du stress. Voir la vie en rose. Mettre une vraie paire de lunettes avec des verres roses. Comme il s’agit de prévenir le stress, faut-il porter les lunettes en permanence ?

**Comment peut-on... calmer le stress**
1. Un petit porte-clef sur lequel sont fixées des cartes rondes avec des solutions d’urgence en cas de stress : s’asseoir ailleurs, manger du chocolat, caresser de la fourrure, etc.
2. Penser le stress dans son contexte (s’agit-il d’un stress *avant* ou d’un stress *après* ?) Du coup on a voulu adapter l’objet à cette proposition en changeant la couleur des fiches.

**Comment peut-on... aimer le stress**
1. Des slogans grâce à une discussion à bâtons rompus sur le stress positif. Envisager le stress comme stimulateur de créativité. Citations : « Ça coûte moins cher que la cocaïne » « Aime ton stress, ton stress t’aimeras » « Aimer son stress, c’est un art performatif ».
2. Il nous faut des défis parce que quand on a des défis, on kiffe ! Exemple : découper 10 cœurs en papier en 26 secondes. Monter un château de cartes en 1min30s.
3. Avoir un ensemble de cartes avec des contraintes + cartes *expression* et cartes *transfert*.
Penser à ce qui nous a stressés dans le passé et dont nous pouvons tirer parti pour le cadre scolaire. Utiliser le jeu comme support pour une réflexion sur le futur à partir du passé. Qu’est ce que le stress m’apporte dans l’instant ? Marquer où le stress se manifeste dans son corps grâce à des post-its placés sur un bonhomme.
Les cartes *expression* sont centrées sur nos émotions. Choisir avec le post-it des émotions différentes pendant le jeu. Écrire comment utiliser ce stress positivement dans les situations quotidiennes.

***

**Comment peut-on... transformer le stress**
Jeu de dés en argile en nombre variable :
- 1 dé pour tirer la situation initiale à l’origine du stress
- 2 dés pour tirer des péripéties
- 1 dé pour interpréter l’issue de la situation stressante.

Exemple :
image stressante sur Facebook → péripétie 1 : musique douce qui calme qui rappelle mon enfance → péripétie 2 : j’ai sur le feu l’un de mes plats préférés → situation d’arrivée : (^ _ ^)

C’est du storytelling. On n’est pas obligé de le faire en vrai. Eh puis si ça t’énerve, t’écrases le dé.

**Retour sur atelier « Stress » de Sonia et Adèle par Cécile**

Cet atelier a permis de partager des situations concrètes liées au vécu. Le but de l’Agilabil n’étant pas de fournir des réponses préfabriquées pouvant être réappliquées sans réflexion par la suite, l’atelier n’a pas fait ressortir de solution miracle face au stress. Chaque groupe a plutôt réfléchi à un artefact reflétant les discussions et synthétisant souvent de manière humoristique un type de solution, des lunettes changeant la perception, un dé exprimant des situations sans paroles... Cette stratégie a sûrement permis d’éviter d’exposer des discussions intimes qui n’ont par ailleurs pas eu lieu dans tous les groupes et d’abstraire des situations trop personnelles.

Laisser de la place à l’expression de sujets sensibles, que chacun a vécus à un moment ou un autre dans sa vie, demande une ouverture et une confiance qui n’aurait pas été possible au sein du groupe dans son ensemble. La mixité générationnelle des groupes a également permis d’étudier des phénomènes à différents stades de développement et de revenir sur des stratégies et des décisions individuelles qui ont eu des répercussions personnelles et professionnelles fortes.

**Après-coup : retour sur atelier « stress » de Sonia et Adèle par Myriam**
La question du stress, récurrente avec les étudiant.e.s comme dans l’efflorescence des conseils de développement personnel et autres conseils de *management*, m’intéresse surtout en regard des usages sociaux qui l’accompagnent. Pour le dire autrement : la dimension individuelle et psychologique ne doit pas occulter, à mon sens, un enjeu structurel et collectif. Le diagnostic de stress s’avère en effet souvent utilisé pour faire porter une défaillance à un seul individu, comme s’il s’agissait d’une difficulté personnelle, d’une incapacité intime et non du symptôme d’un dysfonctionnement d’ensemble.
Comment, dès lors, faire face au stress qui peut être ressenti à l’Université — que l’on soit étudiant, prof, administratif ou vacataire, personnel plus ou moins précaire de la recherche ou de la santé ? En appliquant des techniques, sans doute, en travaillant davantage pour se mettre à la hauteur des situations, sans doute aussi, mais surtout en abordant frontalement la question de savoir pourquoi nous sommes ici et ce que nous voulons en faire : l’enjeu est bien plutôt de s’impliquer pour faire de l’UniverCité l’endroit où nous voulons être.
Pour aller plus loin : Marie Buscatto, Marc Loriol, Jean-Marc Weller (dir.), *Au-delà du stress au travail. Une sociologie des agents publics au contact des usagers*, Paris, Erès, « Clinique du travail », 2008

(blocks...)

C’est ainsi que notre première journée du week-end se termine. À la Bergerie un bon repas nous attend et la soirée se prolonge en jeux et en discussions. Le lendemain, nous devrons terminer nos objets pour la *mallette*, faire un premier retour sur l’expérience Agilabil et prendre des décisions quant à la suite de l’aventure.
Une partie d’entre nous commencera la journée avec l’atelier sur les consignes de Juliette.

(...blocks)

***

(cartouche: atelier titre: Consignes texte: pensé et animé par Juliette)

**Durée :** 1h30

**Nombre de participant.e.s :** jusqu’à 10

**Préparation :** recherche de divers exercices avec des consignes difficiles ou particulières.

**Matériel nécessaire :** photocopies des consignes à distribuer au début de l’atelier.

**Désir :** Cet atelier a pour objectif de trouver un moyen d’aider les apprenants à comprendre les différentes consignes qu’ils rencontrent et les professeur.e.s sur la manière qu’ont les apprenants de les comprendre.

**Animation :** Trois groupes sont formés. Chaque groupe se voit distribuer un énoncé du type :

- Objet numéro 1 : Exercice de logique (répondre à une consigne)
- Objet numéro 2 : Rubik’s cube (comprendre une consigne)
- Objet numéro 3 : Règle du Tamalou (concevoir une consigne)

À partir de l’énoncé reçu, les membres du groupe vont tout d’abord essayer de comprendre l’énoncé, que ce soit en le décortiquant ou en tentant de l’appliquer pour résoudre un problème. Dans un second temps, chaque groupe est invité à penser, modifier, concevoir un nouvel énoncé pour ce même problème (règle du jeu, exercice, casse-tête) afin de le rendre plus clair, plus compréhensible, plus précis. Suite à cela chaque groupe explique et partage son expérience.

**Retour sur atelier « Consignes » de Juliette par Sonia**

Dans mon groupe nous avons travaillé sur les consignes du jeu. Nous avons essayé de reformuler les consignes ou de les mettre dans un autre ordre.

C’était très intéressant, car on peut voir que selon nos habitudes on peut comprendre de différentes manières certaines consignes. J’ai adoré cet atelier il m’a permis de réfléchir sur l’ensemble de mes différents énoncés et de comprendre où certains professeurs veulent nous amener.

**Par exemple, l’énigme du Rubik’s cube**

**Le défi :** comprendre le fonctionnement du Rubik’s cube à partir de la notice fournie avec l’objet. Deux esprits dynamiques relèvent le défi, mais doivent s’avouer vaincus devant l’hermétisme du document pourtant destiné à de jeunes élèves... Juliette nous fournit un document bien plus explicite, traduit en langage mathématique.

(blocks...)

C’est dans l’après-midi, entre deux, trois, même quatre moments *mallette* que prendront place le défi marshmallow, la présentation de Samuel et l’atelier *feedback* pour conclure notre dimanche.

(...blocks)

***

<a id="C6">C6</a>

(cartouche: atelier titre: Défi marshmallow texte: pensé et animé par Dorothée)

**Durée :** 40 min (5 min d’explication, 17 min d’activité, environ 15 min de restitution)

**Nombre de participant.e.s :** minimum 10, pas de maximum, il faut être idéalement pas plus de 5 par équipe.

**Préparation :** préparer les enveloppes pour chaque équipe. Préparer un chronomètre que tout le monde verra. Repartir les équipes sur des tables distinctes. Avoir un mètre enrouleur pour mesurer les hauteurs de tour à la fin.

**Matériel nécessaire :** par équipe, il faut dans une enveloppe un marshmallow, 20 spaghettis crus, 1 m de ficelle, 1 m de scotch, et une paire de ciseaux.

**Désir :** voir le contraste qui naît entre la tension émotionnelle grandissante et l’objet très artisanal à produire.

**Animation :** Donner la consigne : construire la tour la plus haute possible avec le matériel donné, sachant que la tour doit tenir toute seule, sans aide, posée sur table, et qu’elle doit avoir à son sommet le marshmallow.
Imposer aux équipes un strict respect du temps. Annoncer le décompte régulièrement, encourager et prendre des notes de ses observations. Discuter à la fin pour demander le ressenti aux équipes et à chacun (comment il s’est senti, s’il a contribué ou non), et si les équipes sont satisfaites du résultat, ce qu’elles auraient pu faire différemment.

<div class="chemin voie-c" markdown="1">
 Pour avoir un aperçu du défi en image, passez directement page [C7](#C7)

</div>

**Retour sur atelier « défi Marshmallow » de Dorothée par Emma**

Il n’y a que deux moments dans ma vie où j’ai ressenti aussi fortement la sensation d’avoir été prise à mon propre jeu. Et le défi marshmallow est l’un des deux.

Se donner à fond en pensant que le défi se trouve dans l’accomplissement d’une tâche très complexe, être concentrée, entrer dans le plaisir de la compétition, du jeu, voilà l’ambiance du défi. Pour moi, ce jeu fait directement écho à mon plaisir de jouer à la fois en collaboration avec d’autres et contre d’autres. Et voilà, je plonge la tête la première.

Sans réfléchir, nous passons à l’acte, sans faux-semblants, et ce n’est qu’après le défi que nous pouvons observer notre manière d’être ensemble, de fonctionner dans un groupe. Qui devient-on lorsque les décisions doivent être prises vite et à plusieurs ? Comment se place-t-on dans le groupe ? Est-ce obligatoirement la loi du plus fort ? Je ne révèlerai pas ici la solution de ce défi, ce serait trop facile, mais vous aurez compris que la réponse n’est pas là où on l’attend. Ce moment était un très bon révélateur du rapport : être ensemble *versus* gagner le défi (ou croire que l’on va gagner, ce qui revient au même). Certains groupes dans le contexte Agilabil ont été plus homogènes que d’autres. Nous avons tous beaucoup ri du résultat et de l’ensemble de la situation.

***

(cartouche: présentation titre: Faire sens texte: par Samuel, à lire comme une histoire)

Je vais tenter de vous raconter comment une petite révolution dans l’histoire de la pensée contemporaine a influencé de manière assez radicale la philosophie tout en donnant naissance à l’informatique théorique, et comment ce changement, entamé il y a environ un siècle, continue aujourd’hui de se diffuser et de nourrir des innovations conceptuelles profondes.

Au départ, cette innovation se produit dans un domaine assez « confidentiel », celui de la « logique mathématique », autour d’auteurs comme Brouwer et Hilbert, il se propage doucement dans la philosophie avec des grands noms comme Frege, Wittgenstein et Russell, jusqu’à finalement être réapproprié depuis une vingtaine d’années dans le champ des sciences sociales, de l’esthétique, de l’art et de l’activisme, mais aussi dans les sciences expérimentales.

Au début du XXe siècle, on a deux chambardements importants en mathématiques : les paradoxes de la théorie des ensembles, et l’émergence des géométries non euclidiennes.

Pour expliquer simplement, la géométrie euclidienne, c’est celle qu’on utilise à l’école ou pour dessiner le plan de montage d’un meuble IKEA. C’est la géométrie intuitive : on voit des formes, des plans, des arêtes, des lignes... Un des implicites de cette géométrie, c’est le fait qu’on ne peut faire passer qu’une seule droite parallèle en un point. C’est un implicite parce qu’il n’est pas démontrable, et en même temps, on en a besoin absolument. Il est tout le temps vrai, par la définition même de ce que c’est « être parallèle ».

Un beau jour arrivent de nouvelles géométries, défendues par des mathématiciens assez crédibles, et qui proposent de changer simplement la « forme » de l’espace : ne plus regarder la géométrie « dans le plan » (sur une surface plane), mais « sur une sphère » (dans un espace courbe). On « projette » les objets usuels sur la sphère, et on obtient un espace dans lequel on peut faire passer une infinité de droites parallèles en un point. Catastrophe. Qu’est-ce qui est faux ? Qu’est-ce qui est vrai ?

Il faudra un moment pour simplement accepter que, dans la mesure où c’est démontrable, cela suffise. Et que peu importe, après tout, que les apparences (ici la forme de l’espace « intuitif »), soient trompeuses. Et il faudra encore plus de temps pour s’assurer « moralement » du fait que, du coup, ces choix ne sont pas « dogmatiques », et que le parallélisme classique existe bel et bien dans l’espace euclidien tout en n’existant pas de la même manière dans l’espace sphérique.

Aujourd’hui, la question a tellement évolué qu’on en est à l’étape d’accepter l’idée qu’il existe une infinité de géométries, qui dépendent en réalité de notre manière de percevoir l’environnement et d’interagir avec lui. Néanmoins, et c’est la beauté de la chose, toutes les géométries sont cohérentes parce qu’elles identifient des invariants et des transformations qui peuvent être « projetés » d’une géométrie dans une autre. Je vous laisse imaginer ce que cela pourrait signifier du point de vue de la compréhension entre individus, des correspondances culturelles, de la traduction des concepts...

J’en viens à la manière dont cette petite révolution continue d’influencer la recherche aujourd’hui. Je vais vous montrer une des utilisations très « actuelles » de l’informatique théorique et des mathématiques comme source d’inspiration dans les sciences sociales. On a développé, depuis quelques années déjà, une théorie de la signification qui tente de dépasser le modèle selon lequel les concepts, les significations, les idées sont des « entités », pour les voir plutôt comme des « processus ». Ce travail, plutôt long et technique, nous a conduits à finalement identifier plusieurs niveaux dans la manière dont on « parle » de la connaissance, du sens ou de l’information. Pourquoi plusieurs niveaux ? Parce qu’il se trouve que nous ne parlons pas toujours de la même chose lorsque nous parlons du « sens » d’une phrase par exemple, et que ce mode de « parler du sens » varie en fonction du contexte, de nos objectifs ou de l’objet que nous identifions.

Pour mieux comprendre ces différences, il suffit de comparer les contextes de mauvaise foi (la dispute de couple par exemple) avec les contextes de « sincérité » (le dialogue entre Parménide et Socrate par exemple).

Dans une dispute, on va souvent avoir tendance à appliquer des règles assez strictes, du genre « c’est noir ou blanc », sans alternative possible. Et grâce à ces règles, on va chercher à prendre en défaut l’autre personne en décelant des incohérences. L’interprétation est « locale », elle nous force à rester dans les limites de ce qui est ici et maintenant. Nous appelons ce mode de « signification », le « sens localisé » : les attentes des individus sont des vérités.

Dans un dialogue socratique, on a une forme beaucoup plus évoluée d’utilisation du sens. Certes, il y a des oppositions et des impossibilités, et on peut même faire usage de la même règle du « noir ou blanc ». Mais surtout, l’essentiel de la discussion va porter sur « qu’entends-tu par ce terme ? », « que veux-tu dire exactement par ceci ? ». Et on tirera ensuite toutes les conséquences possibles de chaque affirmation, en tentant de voir ce qui est digne d’intérêt ou pas. Ce niveau-là, c’est celui du sens « fonctionnel » : nos usages des mêmes objets signifiants convergent ou ne convergent pas vers une « signification » partageable. Ils jouent une fonction dans un espace de signification, mais ils ne sont pas stables à travers tous les espaces de signification. Ce qui est stable ce sont les « invariants » auxquels ils peuvent référer.

Le troisième niveau, c’est celui de l’espace cognitif au sens large. On pourrait dire l’espace dans lequel toutes les connaissances communiquent entre elles, se relient, se transforment et vivent leur vie propre. Du coup, difficile de donner un exemple de dialogue ou d’interaction particulier, dans la mesure où ce niveau réfère en quelque sorte à toutes les interactions en train de se faire, ou ayant eu lieu, dans ce temps ou un autre. Au siècle dernier, on appelait cela parfois « le trésor commun ». Mais cette idée va bien plus loin. On ne parle pas ici seulement de l’ensemble de toutes les œuvres de connaissance, de toutes les théories ou de toutes les actions de l’histoire. C’est à la fois moins que cela, et plus que cela. D’abord moins, parce que personne ne peut accéder à TOUT ce qui est potentiellement là. C’est toujours relatif. Mais c’est aussi plus, car dans cette strate de la signification, on retrouve aussi tout ce qui est inscrit « corporellement », que ce soit dans notre patrimoine évolutif, dans les racines sociales et culturelles des individus, dans leur histoire personnelle et dans leur corps physique. Nous appelons cela le niveau de l’intrication, car dans cette couche de la signification tout est en relation avec tout au point qu’il est difficile de séparer des choses sans perdre de la signification.

Pour saisir donc la signification à ce niveau-là, on cherche les attractions entre significations : pour comprendre une chose particulière, je n’essaie pas de la saisir individuellement, je me repère par rapport à tout ce qui la joint, aux forces de ces jointures, à leur plasticité, en suivant les nœuds qui mènent à d’autres significations. Et petit à petit, je me fais une représentation de « ce sens-là », très complexe, en me représentant les forces d’attraction et de répulsion dont il est l’objet dans le réseau de significations.

Ce qu’il faut savoir, c’est que du point de vue des outils conceptuels pour penser ces niveaux, et des outils techniques pour les représenter, on est en capacité désormais de décrire leur fonctionnement, sans en rester comme ici à une description littéraire, mais avec un certain degré de granularité et en usant de modèles formels. Et c’est ce qui fait que ces questions sont peu à peu en train de devenir des questions « scientifiques » après avoir été longtemps portées par des philosophes, au croisement des sciences cognitives, des sciences de l’éducation, des sciences sociales, des mathématiques et de l’informatique.

***

**Retour sur atelier de Samuel par Myriam**
En lisant la version écrite du récit de Samuel, je m’aperçois qu’il n’a pas retenu les deux éléments qui m’avaient le plus marquée en l’écoutant : la citation du mathématicien René Thom affirmant (dans une traduction française dont il faudrait retrouver la source) « Ce qui limite le vrai, ce n’est pas le faux, c’est l’insignifiant » et le court métrage d’animation réalisé par le surréaliste tchèque Jan Švankmajer sorti en 1982 : *Possibilités du dialogue* (dans la version française). On y voit deux têtes modelées qui se font face sur une table, et dont la bouche produit, successivement, différents objets : une brosse à dent, un tube de dentifrice, une chaussure, des lacets, un taille-crayon... Au début, les objets se répondent de manière complémentaire et des paires s’assemblent. Puis les questions et les réponses se désaccordent et la musique avec elle, jusqu’au pugilat final dont résultera l’écrabouillage réciproque des deux faces... La citation de René Thom et la vidéo de Švankmajer m’aident à penser la signification de manière pragmatique : le sens émane moins du dictionnaire que des efforts répétés que nous faisons pour élaborer ensemble (et parfois les uns contre les autres) l’acception et l’acceptation de ce que nous voulons dire.

***

(cartouche: atelier titre: Feedback texte: pensé et animé par Cécile et Emma)

Méthode de feedback *DasArts* utilisée dans le spectacle vivant, adaptée dans ce cadre au fonctionnement de l’université.

**Durée :** 1 heure + 10 minutes d’explications

**Nombre de participant.e.s :** tout le monde !

**Préparation :** Repenser la structure de la méthode de feedback *DasArts* en fonction du contexte dans lequel on veut l’utiliser. Penser quels sont les modules les plus adéquats.

**Matériel nécessaire :** Un flipchart (chevalet de conférence) + 5/6 feuilles A0 + un marqueur

**Animation :** Une personne doit être en charge de l’atelier, organise la prise de parole et prend des notes sur le flipchart.

**Première partie : le sujet — durée : 10 min**

Un membre du groupe prend la parole pour présenter un sujet, une piste de recherche, ou un objet d’expérimentation sur lequel elle/il souhaite avoir des retours afin d’enrichir sa réflexion. Le stade de développement de l’objet/recherche présenté.e est libre.

**Second partie : le one to one — durée : 10 min**

Discussion par groupe de 2 sur cette présentation, ce qui a été dit, échange libre. Permet de générer des idées pour l’étape suivante de travail en modules.

La personne ayant présenté s’éloigne des groupes de discussion afin de ne pas limiter la liberté de leurs échanges.

**Troisième partie :**

Différents modules sont proposés par la personne en charge de l’atelier, chaque module dure environ 10 minutes. Une nouvelle feuille est utilisée pour chaque module sur laquelle le modérateur prend des notes. Les participants sont assis en cercle. Tous les modules n’ont pas à être utilisés, certains modules ont plus de sens en fonction du stade de développement de la recherche.

**Règles générales :**

- Les idées exprimées doivent être synthétiques et aller droit au but (afin de pouvoir être notées en une ligne par le modérateur)
- Afin d’éviter les répétitions, si un membre du groupe partage l’avis exprimé par une autre personne, il lève la main et modérateur écrit le nombre de +1 à côté de la proposition.
- Le but de cette méthode est d’aider la personne qui a présenté à avancer dans sa réflexion et non pas d’essayer de la mettre en difficulté. Le feedback est comme un cadeau, ce qui ne doit pas empêcher d’être critique, mais la critique doit être constructive.

**Liste des différents modules possibles :**

1. Feedback affirmatif
Chaque avis doit commencer par « Ce qui fonctionne pour moi c’est... »
L’idée doit être condensée en 1 phrase.
Éviter le « ce qui fonctionne pour moi c’est... mais... »

***

2. Perspectives
Qu’est-ce que je dis à propos de moi lorsque j’énonce une critique.
Parler d’un certain point de vue, devenir conscient de cette perspective en la nommant : « En tant que... j’ai besoin de... » permet de donner un point de vue subjectif et assumé comme tel.
Le point de vue peut être réel (je suis un élève en math et je parle en tant qu’élève en math) ou imaginaire (je parle en tant que ministre de la Culture ou Reine d’Angleterre...)

3. Concept / Réflexion
Tout le monde écrit des concepts / idées qu’il associe à la présentation sur des post-its. (2 min)
Une idée par post-it — de préférence un mot ou un groupe de mots.
La personne ayant présenté place ensuite les post-its plus ou moins proches du centre d’un cercle dessiné sur le tableau en fonction du lien de ce qui est écrit avec ce que cette personne pense de son objet de recherche. Elle commente en même temps (brièvement) la raison de ces choix.
Au fur et à mesure que de nouveaux post-its sont placés sur le tableau, il est possible de réarranger les post-its déjà présents.

4. Conseils et astuces
Conseils, éléments pragmatiques qui pourraient améliorer le travail. Sur la forme et le fond.

5. Questions ouvertes
Les membres posent des questions sur la présentation. Les questions sont notées sur le tableau, mais la personne ayant présenté n’y répond pas. C’est une aide pour la suite afin de voir ce à quoi elle n’a pas encore pensé ou ce qu’elle a exprimé peu clairement.

6. Discussion ouverte
Pas de règle — si besoin.
À la fin de la session, la personne ayant présenté repart avec l’ensemble des feuilles afin de se souvenir de ce qui a été dit. 5 minutes peuvent être laissées libres à la fin afin que la personne ayant présenté exprime ce que la session lui a apporté.

**Retour sur atelier « Feedback » de Cécile et Emma par Margaux**

Comment faire un bon feedback ? Comment dire sans mal dire ? Comment critiquer sans blesser ? Comment se détacher du problème ? Comment prendre de la distance ? Comment faire avancer le projet à l’issue d’un feedback ? Comment être constructif et ludique dans l’échange ?

- Le projet reste toujours au centre
- On éloigne dès le début les considérations trop personnelles.
- Il faut tirer le maximum de données constructives.
- On prend de la distance en endossant des rôles et des points de vue précis.
- Comme dans un brainstorming, le ludique est au service de la réflexion.
- On s’entraide pour faire avancer le projet.

***

<a id="B5">B5</a>

### Observation, point d'exclamation

<div class="au-coin">conclusion du week-end</div>

À la fin de notre week-end, nous faisons le point sur le projet *mallette* et nous posons un certain nombre de questions, dont certaines avaient déjà été évoquées et font retour, insistantes :

- L’outil *mallette* peut-il échapper à l’instrumentalisation ? Comment résister à la tentation des réponses pour préserver les problèmes dans leur énergie vibratoire de ludisme, d’expérimentation, de création collective ?
- Comment concevoir une *mallette* qui serait destinée à la fois à nous-mêmes et aussi à d’autres ?
- Peut-on penser une *mallette* comme archive de ce qu’on a fait ?
- Peut-être qu’il pourrait y avoir deux *mallettes*, une archive qui garde la trace de l’expérience et une autre destinée à être utilisée par d’autres, donc libre de naviguer vers de nouvelles expériences.
- Comment organiser les objets dans une *mallette* ? plusieurs fonds ou plusieurs tiroirs
- Comment détourner le rapport image/texte ?
- Quels types d’objets peuvent entrer dans la *mallette* ?
- Faut-il une fiche par objet à prendre ou les comprendre ensemble ?
- Quel format ? Stocker à la bibliothèque ?

A certaines de ces questions, nous essayons d’apporter des réponses :

- Définir un cadre d’utilisation : l’université
- Penser les objets de la boîte comme des énigmes
- Diviser la *mallette* en plusieurs boîtes, comme un bento
- D’ici juin : concevoir une boîte d’archive et une boîte d’objets
- Ensuite : les faire réaliser par une personne du groupe

<div class="chemin voie-b" markdown="1">

Pour voir des images qui ont servi d’inspiration à la réalisation de la *mallette*, passez directement page [B6](#B6)

</div>

Nous prenons le temps de faire des retours sur le week-end que l’on vient de passer, pour déjà comprendre à chaud ce qui n’a pas « bien » fonctionné pour certains d’entre nous :

- Pas assez d’échauffements physiques ?
- Pas assez de pauses ?
- Week-end trop dense ?
- Pas assez de liens logiques ?
- Trop fatigant ?
- Temps de réflexion à la fin de chaque atelier insuffisant ?
- Besoin de temps de solitude pour réfléchir : au travers de la création d’objets ?
- Prendre 5/10 minutes d’écriture personnelle par atelier ?
- Apprendre à se dire au revoir...

Sans attendre, nous tentons de nous approprier les tâches nécessaires pour terminer les objets chez nous. Hyacinthe et Margaux prennent la responsabilité de la construction matérielle de la *mallette*. Emma et Pierre se mettent d’accord sur un projet d’édition. Adèle G. prendra en charge la partie visuelle avec le tri des photos et leur exploitation. Samuel propose la mise en ligne d’une plateforme pour faciliter l’archivage des données. Chacun d’entre nous promet de fournir les documents nécessaires (fiche atelier/retour sur atelier/introductions... et autres) pour l’édition.

***

<div class="surtitre" markdown="1">
  <span>7 mars 2016</span> <span>Réunion 4</span>
</div>

### Le point sur l’avancée des objets

Myriam ramène des livres comme *Micropolitiques des groupes* de David Vercauteren, *Libres enfants de Summerhill*, *Black Mountain College* (voir bibliographie). Ces récits et les expériences partagées lors du projet Agilabil nous aident à mieux cerner ce qui nous intéresse derrière le terme de « pédagogie » : non pas une analyse cognitive des développements de différents types d’intelligence, ni la recherche de la meilleure manière de transmettre un contenu d’enseignement, mais une façon de questionner — en situation et en acte — ce que nous sommes en train de faire et où nous voulons aller. En cela, l’apprentissage nous concerne tous, même si nous ne partons pas du même point, ni ne nous rendons exactement au même endroit. Dans cette perspective, la mallette doit ouvrir une véritable question : à quoi voulons-nous consacrer nos énergies ?

Et plus encore : qu’est-ce que cela nous permet d’imaginer et d’inventer qui ne préexistait pas à notre mise en commun ? Les questions plus ponctuelles d’apprentissage (comme savoir, comment retenir telle affaire ou mieux organiser telle autre) ne sont pas discréditées, bien sûr, mais mises en tension : il s’agit de se demander, en surplomb, pourquoi retenir ou s’organiser.

Hyacinthe a fait des dessins de mallette-type qu’il nous soumet.

Chacun.e est venu.e avec au moins un objet sous la forme de prototype. Nous installons les tables de sorte à former une paillasse expérimentale pour tester chacun de ces prototypes pendant 15 min, en équipes roulantes. L’écriture d’une carte postale par Agilabilien.ne et par test permet un retour sur les qualités et les améliorations possibles, tout en fournissant des idées pour les fiches d’activations. Un goûter accompagne l’expérience pour nourrir aussi les estomacs... Nous éprouvons malgré tout une véritable différence dans l’atmosphère de travail : le campus Censier n’est décidément pas la Bergerie !

***

<div class="surtitre" markdown="1">
  <span>2 mai 2016</span> <span>Réunion 5</span>
</div>

<a id="C5">C5</a>

### Éclairage sur les objectifs du livre et de la mallette

Ce n’est qu’approchant de la dernière réunion officielle du projet Agilabil que l’existence de l’édition-archive se confirme avec Emma à la conception du livre et Pierre à sa mise en page.

Du coup, plus besoin pour la *mallette* d’être un espace d’archivage de l’année parcourue. Malgré leur différence d’objectif, ces deux outils (*la mallette* et le *Livre Agilabil*) se rejoignent. La *mallette* offre avec les objets qu’elle contient une possibilité d’expérimentation directe tout en étant une sorte de mémoire condensée du parcours Agilabilien. Le livre, quant à lui, se veut l’archivage doux d’une expérience piquante, tout en gardant l’esprit du jeu et de la prise de décision avec son profil « livre dont vous êtes le héros ». L’enjeu est double : offrir à d’autres la liberté d’inventer leur propre expérience et garder vive une mémoire qu’on ne veut ni perdre ni fossiliser.

<div class="chemin voie-c" markdown="1">
 Pour faire l’expérience du doux et du piquant au même moment, passez directement page [C6](#C6)
</div>

***

<div class="surtitre" markdown="1">
 <span>de juillet à décembre 2016</span> <span>Troisième phase</span>
</div>

## Sur sa lancée

![sur sa lancée](assets/images/sursa.jpg)

***

***

<a id="B2">B2</a>

### La mallette

Cette *mallette* s’inspire moins des kits didactiques disponibles dans le commerce que des « ouvroirs d’esprit » inventés par Robert Filliou dans le mouvement Fluxus, avec pour devise : « l’art est ce qui rend la vie plus intéressante que l’art ». En termes de pédagogie, cela revient à susciter du désir et des situations : l’enjeu n’est pas tant de s’interroger sur la manière de transmettre des contenus de savoirs que de se demander, ensemble ici et maintenant, ce que l’Université a pour nous vocation à (nous) apprendre.

Chaque objet de la *mallette*, imaginé avec audace et fabriqué avec soin, constitue une énigme. Le collectif réuni autour de la *mallette* a pour objectif d’activer cette énigme non pour la résoudre, mais pour explorer les possibles qu’elle suscite : quelles questions, quelles disputes, quelles propositions sont générées dans le groupe par la prise en main de cet objet ? L’Agilabilitatrice ou l’Agilabilitateur qui facilite la prise en main de cette mallette et l’activation des situations n’a aucune solution à vous apporter. Sa fonction de médiation consiste plutôt à (re)lancer le questionnement.

Les boîtes contenant des fiches (activation et atelier) peuvent servir de relais au besoin, mais l’idée est surtout d’explorer !

<div class="chemin voie-b" markdown="1">

Pour découvrir la Fiche atelier *main à la pâte* qui a donné l’impulsion pour inventer les objets de la *mallette*, passez directement page [B3](#B3)

</div>

Pour activer la mallette, le protocole prévoit de réunir une équipe de 10 personnes. Idéalement, chaque équipe comprendra les différents corps de métier et statuts de l’UniverCité (étudiant.e.s, enseignant.e.s-chercheur.e.s, et chercheur.e.s sans charge d’enseignement, vacataires, personnels ingénieurs, administratifs, techniques, sociaux et de santé et des bibliothèques, etc.) et une personne qui facilite l’activation de la *mallette* et qui sera appelée Agilabilatateur ou Agilabilitatrice. Chacun.e des membres de l’Agilabil est susceptible d’endosser cette fonction, puis d’accréditer toute personne ayant participé à une session *mallette*. Une session se compose de 3 séances de 3h et peut se prolonger par un feed-back au moyen de l’onglet « contribuer » du site <u>agilabil.tumblr.com</u> tandis que la plateforme Insight (<http://www.resurgences.eu/les-projets/article/insight>) développée par l’agence Résurgences permettra un travail de visualisation graphique en mouvement des différentes données ainsi que de leurs interactions.

La *mallette* a été conçue par le collectif Agilabil et réalisée par Margaux Ribeaucourt et Hyacinthe Lesecq.

***

<a id="B9">B9</a>

### Inventaire de la mallette

Présentation de quatre des huit objets se trouvant dans la *mallette* et de quelques fiches d’activation qui s’y rattachent. Chacune de ces fiches est combinable avec n’importe lequel des objets — et modifiable au gré des idées et des envies qui émergeront. Si vous ne comprenez pas tout de suite (ou pas du tout) quoi faire des objets (ou des fiches) ne paniquez pas — au contraire, c’est le signe que ça marche ! Tout l’intérêt est de savoir ce que nous ferons ensemble de cette incertitude...

#### J’abstrais le _

<div class="surtitre" markdown="1">(aussi appelé « La boîte à œuf »)</div>

*Qu’il soit plat ou brouillé,*
*monde clôt ou éclot,*
*on n’en fait jamais le tour.*

**— Fiche possible n°1**

**Activateur d’imaginaire :** l’énigme absolue

**Durée d’activation / nombre de personnes impliquées :** tout le monde, et ça peut durer longtemps !

**Proposition d’activation :** alors, qui d’abord : la poule ou l’œuf ? Comment résoudre la question de l’origine ? Ou accepter de ne pas la résoudre ? Comment envisagez-vous le type de questions que l’on se pose à l’Université : spéculatives, appliquées, audacieuses ? Qui a des connaissances en biologie dans une Fac de Sciences humaines et sociales ? Un peu de bon sens ? L’envie de jouer des méninges pour inventer des pistes folles ? Le plaisir de l’abstraction ?

**— Fiche possible n°2**

**Activateur d’imaginaire :** nourriture

**Durée d’activation / nombre de personnes impliquées :** tout le monde, durée au choix

**Proposition d’activation :** quelle est la fonction de la nourriture à l’Université ? Les poules ont une place importante dans les fermes inspirées de la permaculture, permettant notamment le contrôle des nuisibles ; le désherbage ; la fertilisation des parcelles ; la réduction des déchets organiques ; la préservation de la biodiversité et, bien sûr, la production d’œufs. Où vous procurez-vous la nourriture la plus quotidienne ? Sauriez-vous échanger des recettes ? Qui ose récupérer de la nourriture gratuitement et quelles sont vos techniques ?

#### J’imagine les _

<div class="surtitre" markdown="1">(aussi appelé « Les images reliées entre elles »)</div>

*J’accueille une image*
*au creux de ma main*
*et l’apprivoise.*
*Elle se diffracte alors*
*en plusieurs sens.*

**Activateur d’imaginaire** : Imagilab

**Durée d’activation / nombre de personnes impliquées :** à partir d’une seule personne (qui peut retranscrire à l’écrit ce que l’image lui donne à dire) jusqu’à 5/6 personnes. Il faut 1 jeu d’images par personne.

**Désir initial :** déclencher le dialogue entre des participants qui ne se connaissent pas par la médiation d’une image déclencheur d’histoires/de souvenirs. Mettre en mot un sentiment, une émotion et évaluer ses résonances chez autrui.

**Proposition d’activation n°1** : chaque participant a en main le même jeu d’images. À tour de rôle, chacun donne une légende d’une phrase correspondant à une image de son choix en veillant à ne pas décrire les éléments de cette dernière, mais en s’en inspirant. Les autres participants positionnent à la gauche de leur main l’image dont ils pensent qu’il est question et poursuivent l’échange en s’emparant d’une image à sa suite, sans la dévoiler aux autres. À la fin du tour, les participants dévoilent leur main et en comparent les divergences.

**Proposition d’activation n°2** : on tire au hasard une image et on en fait une *lecture* (durée 2 minutes). Les autres joueurs doivent proposer des hypothèses du contenu de l’image en fonction de l’histoire qui leur a été délivrée : pour ce faire, ils dessinent sur un petit support ce qu’ils croient entendre et complètent leur dessin, si besoin, par des remarques plus personnelles (couleurs, sentiments...). Par la suite, le jeu d’images du joueur est dévoilé : les écoutants ont pour objectif de se mettre d’accord sur celle qui semble au mieux correspondre à l’histoire qu’ils viennent d’entendre. Ce faisant, ils doivent débattre du choix de leur version. Avant de découvrir la réponse attendue, ils montrent le dessin qu’ils ont réalisé. Le dessin qui se rapproche le plus de l’image du conteur remporte le tour.

**Atelier associé :** atelier « L’image en chantier » pensé et animé par Adèle G., voir page [](#l-image-en)

**Note** : les études de la perception ont montré que la première saisie d’une image se fait selon un parcours aléatoire, bien différent de celle que l’on met en œuvre au cours d’une page de lecture par exemple. Il s’agit de se saisir de l’occasion de penser cette absence d’orientation : non seulement pour mieux autoriser d’autres noyaux de signifiance, plus instables, plus flous et moins univoques, mais aussi pour aller plus loin que les légendes qui réfèrent directement, habituellement attendues.

#### J’apprivoise le _

<div class="surtitre" markdown="1">(aussi appelé « le genre de rumixcube »)</div>

*À l’université*
*on parle* universitairien.
*Cette langue impose*
*une grammaire*
*que l’analyse logique joue*
*et déjoue.*

**Activateur d’imaginaire :** générateur à langages (traducteur automatique)

**Durée d’activation / nombre de personnes impliquées :** comme on veut.

**Désir initial :** interroger les implicites du langage universitairien

**Proposition d’activation n°1 :** tournez les cubes de bois et éprouvez la cohérence de chaque proposition, jouez de l’absurde produit par les ruptures de code ou cherchez les lois implicites qui expliquent ce qui fonctionne en situation

**Atelier associé :** atelier « Consignes » pensé et animé par Juliette, voir page [](#consigne)

**Note :** beaucoup des difficultés à (se) comprendre tiennent à l’existence de codes qui restent implicites et se précipitent ou se cristallisent dans des manières de dire, de formuler. La méthodologie commence avec le type d’énoncés qui sont acceptables ou non en contexte universitaire.

#### Je bâtis avec _

<div class="surtitre" markdown="1">(aussi appelé « Le jeu de construction »)</div>

*On construit,*
*on fabrique,*
*on bricole,*
*on bidouille.*
*En faisant*
*les choses*
*à plusieurs*
*on se rapproche,*
*on se rejoint,*
*on se réunit :*
*alors*
*c’est un ensemble*
*qui se crée.*

**Activateur d’imaginaire :** jeu de construction

**Description :** tubes et étoiles en plastique flexible, gougeons de bois et plaque avec perforations

**Désir initial :** fabriquer ensemble tout en pensant, construire

**Durée d’activation / nombre de personnes impliquées :** comme on veut

**Proposition d’activation n°1 :** essayer de fabriquer un habitat temporaire (joindre des plans d’architectures d’urgence), penser à la précarité des logements étudiants.

**Proposition d’activation n°2 :** reproduire le campus de son institution et y ajouter un module ou une extension qui fasse maillon avec la cité, imaginer un campus avec un chapiteau.

**Atelier associé :** atelier« l’Université idéale » pensé et animé par Pierre, voir page [](#universite-ideale)

**Proposition d’activation n°3 :** comment pensez-vous la question de l’habitat pour les migrant.e.s et réfugié.e.s ?

**Notes** : se mettre en relation avec :
- Le Réseau Études Supérieures et Orientation des Migrant.e.s et des Exilé.e.s (RESOME), constitué par des étudiant.e.s, personnel.le.s et enseignant.e.s de l’EHESS, l’ENSAD, la FEMIS, l’ENS Ulm, d’AgroParisTech, l’ENSCI, l’ENS Lyon, Paris 8 - Saint-Denis, Paris 10 - Nanterre, Paris 7 -- Diderot, de l’ESSEC et les organisations suivantes : association MIGRENS, Voyage au bout de la 11, RUSF Paris-8, InFLEchir : <contact@resome.org>
- Le *School of Architecture and Planning spring studio* de Queen City, dont les membres font d’un projet de réhabilitation d’un bâtiment industriel en hébergement pour les migrant.e.s leur projet d’étude. Contact : <davidhil@buffalo.edu>
- Le programme *Universidade Sem Fronteiras* (aka *extension*) de l’État du Parana, Brésil

<div class="chemin voie-b" markdown="1">

Pour voir le vrai visage des objets, passez directement page [B10](#B10)

</div>

***

***

<a id="A10">A10</a>

## Et après coup, l’Agilabil c’est quoi pour nous ?

C’est une mise en commun d’expériences pédagogiques qui nous incite à travers des jeux et des activités de réflexion à repenser notre relation au couple enseignement/apprentissage pour faire évoluer nos pratiques d’apprenants et/ou d’enseignants. **Éva**

C’est le choix de se rendre disponible au cours de temps privilégiés, parmi le défilé de son tempo quotidien. C’est faire collectif : non pas simplement comme groupe d’individus qui s’influencent les uns les autres, mais en tant qu’individus rattachés par leur responsabilité commune et assumée de chercher des solutions très concrètes pour faire évoluer leurs propres pratiques et celles des autres. Les Agilabilien.ne.s n’ont pas peur de questionner sans attendre d’avoir les réponses. **Adèle G.**

Je conçois l’Agilabil comme un institut de Création permanente, fixe en apparence, mais dans lequel tout se meut constamment. **Auguste**

C’est un espace et un temps de prise de recul sur les méthodes d’apprentissage, où sont analysées des difficultés et proposées des réappropriations, sur le mode d’*une fabrique d’idées*, où les savoirs et les méthodes sont reconsidérés afin de pouvoir développer d’autres rapports à l’apprentissage et à l’Université. **Margaux**

C’est un groupe de réflexion et de proposition d’activités sur la façon de se positionner par rapport aux apprentissages qui permet d’envisager d’autres manières de faire et de réfléchir en menant des expériences. **Hyacinthe**

C’est une structure mobile où des désirs sont formulés et des idées précises émergent. C’est un collectif où chacun cherche à repenser la manière de transmettre un savoir et où tout le monde veut apprendre. **Cécile**

C’est un groupe de réflexions visant à faire évoluer de manière innovante l’approche de l’apprentissage et de la pédagogie. **Juliette**

L’Agilabil rassemble des profils très différents autour d’une même envie : revisiter la pédagogie par la réflexion et l’expérimentation collectives. **Dorothée**

Projet qui permet de repenser les approches pédagogiques à partir des expériences d’apprentissage ou d’enseignement des différents participants et de proposer des outils concrets et innovants qui matérialisent et facilitent cette expérience. **Stéphanie**

J’ai découvert des esprits vifs et riches. Des idées qui fusent dans tous les sens, des expérimentations qui me paraissaient quelquefois loufoques. Comme si j’étais dans un espace réel de CRÉATION pédagogique et non de répétition systématique du passé. Bon, j’ai dit trop de mots compliqués... je m’arrête. (rire). **Alix**

L’Agilabil ? C’est un OPNI, un objet pédagogique non identifié, sans parti pris, ni dogme, ni postulat ; c’est une aventure où l’on fait feu de tout bois, pour imaginer dans le plaisir et le partage des nouvelles formes d’apprentissage ; bref, c’est un AGItateur un peu déjanté, mais LABsolutely fabulous. **Bérengère**

<div class="chemin voie-a" markdown="1">

Bravo, vous êtes à la fin du chemin de lecture rouge.</div>

***

## Inspirations et autres références

**Éléments de bibliographiques (tirés, notamment, des recherches en cours d’Adèle G., Margaux et Hyacinthe. Sans aucune prétention à l’exhaustivité, cette bibliographie vise avant tout à donner le ton de notre réflexion commune)**

Ambrosio Teresa et Lerbet-Séréni Frédérique, *Les sciences de l’éducation à la croisée des chemins de l’auto-organisation*, Paris, L’Harmattan, 2007. <http://www.harmatheque.com/ebook/2296016537>

Anderson David, *Agile Management for Software Engineering. Applying the Theory of Constraints for Business Results*, New Jersey, Prentice Hall, 2003.

Autissier David, *Le changement agile : Se transformer rapidement et de manière durable*, Paris, Dunod, 2015

Barrand Jérôme, *Le Manager agile*, Paris, Dunod, 2012.

Barrand Jérôme, *L’Entreprise agile : agir pour une performance durable*, Paris, Dunod, 2010

Berthoz Alain, *La Simplexité*, Paris, Odile Jacob, 2009.

Berthoz Alain et Petit Jean-Luc (dir.),*Complexité-Simplexité*, Conférences, Collège de France, 2014.

Boehm Gottfried, *Penser l’image*, Paris, Les Presses du Réel, 2010.

Brett D. Hirsch (dir.), *Digital Humanities Pedagogy: Practices, Principles and Politics*, Open Book Publishers, 2012

Calame Pierre, « L’Université du 21e siècle sera citoyenne, responsable et solidaire ou ne sera pas », Conférence donnée à Brasilia en 2003, <http://www.institut-gouvernance.org/fr/analyse/fiche-analyse-380.html>, consulté le 10 janvier 2014.

Charbonneau Bernard et Ellul Jacques, *Nous sommes des révolutionnaires malgré nous : textes pionniers de l’écologie politique*, Paris, Le Seuil, 2014.

Charmatz Boris, *Je suis une école*, Paris, Les Prairies Ordinaires, 2009.

Chauvenet Antoinette, *Ecole, famille, cité, pour une coéducation démocratique*, Rennes, PUR, 2014.

Collectif d’élèves et de professeurs, *Une fabrique de libertés - Le lycée autogéré de Paris*, préface de Patrick Boumard, Valence, Editions REPAS, « Pratiques Utopiques », 2012.

Cometti Jean-Pierre et Giraud Éric, *Black Mountain College, Art, Démocratie, Utopie*, Rennes-Marseille, Presses Universitaires de Rennes - Centre International de Poésie Marseille, 2014.

Cousinet Roger, *Une méthode de travail libre par groupes*, Paris, Editions Faubert, 2011.

Deligny Fernand, *Les Enfants ont des Oreilles*, Paris, Éditions du Chardon Rouge, 1949.

Deligny Fernand, *Les Vagabonds efficaces et autres textes*, Paris, Éditions Dunod, 1947.

Deligny Fernand, *Graine de crapule — Conseils aux éducateurs qui voudraient la cultiver*, Paris, Éditions Victor Michon, 1945ometti Jean-Pierre et Giraud Éric, *Black Mountain College, Art, Démocratie, Utopie*, Rennes-Marseille, Presses Universitaires de Rennes — Centre International de Poésie Marseille, 2014.

De Vecchi Gérard, *Enseigner par situations-problèmes*, Paris, Delagrave, 2007.

Dewey John, *Démocratie et éducation* [publié sous la direction de François de Singly] ; introduction de Denis Meuret ; préface de Joëlle Zask ; présentation de Gérard Deledalle, Paris, Armand Colin, 2011.

Didi Huberman Georges, *L’Image survivante. Histoire de l’art et temps des fantômes selon Aby Warburg*, Paris, Editions de Minuit, 2002.

Duneton Claude et Pagès Frédéric, *A hurler le soir au fond des collèges. L’enseignement de la langue française*, Paris, Le Seuil, 1984.

Duneton Claude, Pagliano Jean-Pierre,*L’Anti-Manuel de français, à l’usage des classes du second degré et de quelques autres*, Paris, Le Seuil, 1978.

Edmond Marc, *L’école de Palo Alto, Un nouveau regard sur les relations humaines*, Retz, 2011.

Filliou Robert et le lecteur, s’il le désire ; avec la participation de John Cage, Benjamin Patterson, Allen Kaprow (Allan Kaprow), Marcelle Filliou, Vera, Bjössi, Karl Rot (Roth), Dorothy Lannone, Dieter Roth,
Joseph Beuys, *Enseigner et apprendre, arts vivants*, traduction de l’anglais par Juliane Régler et Christine Fondecave, Paris – Bruxelles, Archives Lebeer Hossmann, 1998.

Freire Paulo, *Pédagogie de l’autonomie*, [traduit et commenté par Jean-Claude Régnier], Toulouse, Érès, 2013.

Greenberg Daniel, *The Sudbury Valley School Experience*, Editions Sudbury Valley School, 1992.

Illich Ivan, *Une société sans école*, traduit de l’anglais par Gérard Durand, Paris, Le Seuil, 1971.

Korzybski Alfred, *Une carte n’est pas le territoire*, Paris, Editions de l’Éclat, 2007.

Krishnamurti Jiddu, *De l’éducation*, traduction de Carlo Suarès, Paris, Presses du Châtelet, 2011.

Krishnamurti Jiddu, *Se libérer du connu*, textes choisis par Mary Lutyens et traduits par Carlo Suarès, Paris, Stock, 1977.

Latour Bruno, *Cogitamus : six lettres sur les humanités scientifiques*, Paris, La Découverte, 2010.

Le Moigne Jean-Louis, *La modélisation des systèmes complexes*, Paris, Dunod, 1999.

Lévy-Leblond Jean-Marc, *La science expliquée à mes petits-enfants*, Paris, Seuil, 2014.

Lévy-Leblond Jean-Marc, *Impasciences*, Paris, Bayard, 2000 - Seuil, 2003.

Messager Véronique, *Coacher une équipe agile : Guide à l’usage des ScrumMasters, les chefs de projets, les managers... et leurs équipes ! *, Paris, Eyrolles, 2012.

Morel Denis, *Enaction, apprendre et enseigner en situation*, De Boeck, 2008

Morin Edgar, *Enseigner à vivre. Manifeste pour changer l’éducation*, Paris, Actes Sud, 2014.

Morin Edgar, *Introduction à la pensée complexe*, Paris, Seuil, « Points essais », 2005.

Morissette Rosée, * Accompagner la construction des savoirs*, Montréal, Chenelière Education, 2002.

Meirieu Philippe, *Célestin Freinet. Comment susciter le désir d’apprendre ? *, Mouans-Sartoux, Editions Pemf, 2001.

Neill Alexander Sutherland, *Libres enfants de Summerhill*, traduit de l’anglais par Micheline Laguilhomie ; préface de Maud Mannoni, Paris, François Maspero, 1982.

OCDE / CERI, *Mesurer l’innovation, un nouveau regard*, 2010, <https://www.google.fr/search?q=+%3Chttp://www.oecd.org/fr/sites/strategiedelocdepourlinnovation/mesurerlinnovationunnouveauregard-versionenligne.htm%3E&ie=utf-8&oe=utf-8&gws_rd=cr&dcr=0&ei=zrr1WZ3oMYL_aqKFirgI>

Paquette Gilbert, *Modélisation des connaissances et des compétences : Un langage graphique pour concevoir et apprendre*, Montréal, Presses de l’Université du Québec, 2002

Pardo Thierry, *Une éducation sans école*, Montréal, Écosociété, 2014.

Piaget Jean, *Où va l’éducation ? *, Paris, Editions Folio, 1988.

Piaget Jean, *Psychologie et pédagogie*, Paris, Gallimard, 1988.

Rancière Jacques, *Le partage du sensible*, Paris, Éditions La Fabrique, 2000.

Rancière Jacques, *Le Maître ignorant : cinq leçons sur l’émancipation intellectuelle*, Paris, Fayard, 1987.

Vercauteren David, *Micropolitiques des groupes. Pour une écologie des pratiques collectives*, Paris, Les Prairies ordinaires, 2011 [2007].

**Sources d’inspiration pour les outils à développer et expériences déjà menées :**

-   <http://www.surgissantes.com/>
-   <http://www.moma.org/interactives/exhibitions/2012/inventingabstraction/?artist=2>
-   <http://www.iri.centrepompidou.fr/evenement/futur-en-seine-2014/>
-   <http://hdalab.iri-research.org/hdalab/>
-   <http://www.clemi.org/fr/ressources_pour_la_classe/>
-   <http://www.futur-en-seine.fr/fens2014/projet/eduhacktion-tv/>
-   <http://pedagogieagile.com/>

***

## Photos souvenirs

<a id="A3">A3</a>

![Photo de groupe](assets/images/A3.jpg)

(chemin: rouge) Pour savoir ce qu’on venait de conclure au moment de la prise de cette photo, passez directement page [A4](#A4) (chemin: fin)

(columns…)

![À table](assets/images/table.jpg)

![Atelier maquette](assets/images/atelier-maquette.jpg)

++++

![Groupe en cercle](assets/images/cercle-groupe.jpg)

<a id="C9">C9</a>

![photo des lunettes roses de Cécile](assets/images/C9.jpg)

(…columns)

(chemin: vert) Pour prendre la mesure de notre décision quant à la publication d’une trace du projet, fermez le *Livre Agilabil* que vous tenez dans vos mains, mettez-le à distance pendant quelques secondes. Vous pouvez également le regarder de profil, sa tranche, par devant ou derrière. Bravo vous êtes à la fin du chemin de lecture vert.(chemin: fin)

<div class="caption" markdown="1">

1. Le groupe Agilabil • 2. Le groupe attablé à la bergerie Villarceaux • 3. Le groupe réunit autour d'une première ébauche de le mallette • 4. L'atelier maquette • 5. Les lunettes roses de Cécile créées lors de l'atelier Stress

</div>

***

(columns…)

<a id="A7">A7</a>

![affiche recrutement](assets/images/A7.jpg)

(chemin: rouge) Pour découvrir un objet-outil qui permet de penser l’Université idéale, passez directement page [A8](#A8) (chemin: fin)

++++

![creativite](assets/images/02.jpg)

(…columns)

![Atelier parole](assets/images/atelier-parole.jpg)

<div class="caption" markdown="1">

1. Appel à participation destiné aux étudiants • 2. Atelier *improvisation sur diapositives*, silhouette d'Emma face au penseur de Rodin • 3. Dispositif tricéphale expérimenté lors d'un échauffement

</div>

***

(columns…)

![malette-fluxus](assets/images/fluxus.jpg)

++++

![malette-froebel](assets/images/froebel.jpg)

(…columns)

<a id="B6">B6</a>

![photo cahier dessins *mallette* et autre *mallettes*](assets/images/Cahier4.jpg)

(chemin: bleu) Pour avoir un aperçu des objets de la mallette
et de leur possible activation,passez directement page [B9](#B9) (chemin: fin)

<div class="caption" markdown="1">

1. Collectif Fluxus, *Flux Year Box 2*, 1967 • 2. Friedrich Froebel, plusieurs dons, reconstitution à usage commercial • 3. Croquis de construction de la mallette, par Hyacinthe

</div>

***

<a id="B10">B10</a>

![Malette mains](assets/images/malette-mains.jpg)

(columns…)

![photo de la *mallette*](assets/images/B8a.jpg)

![objet](assets/images/B10a.jpg)

++++

![objet](assets/images/B10b.jpg)

![objet](assets/images/B10c.jpg)

(…columns)

(chemin: bleu) Bravo vous êtes à la fin du chemin de lecture bleu (chemin: fin)

<div class="caption" markdown="1">

1. Le contenu de la mallette • 2. La mallette repliée • 3. *J’apprivoise le...* • 4. *J’imagine les...* • 5. *J’abstrais le...*  • Page suivante: Myriam au moment du défi Marshmallow

</div>

***

<a id="C7">C7</a>

![Défi marshmallow](assets/images/C7.jpg){.last-img}

(chemin: vert)Pour savoir comment gérer son stress lorsqu’on est confronté
au défi Marshmallow, ou en général, passez directement page [C8](#C8)(chemin: fin)
